---
layout: post
title: 重读日记
date: 2016-05-25
tags: 生活
---
刚才看了看自己2014年4月27日—5月16日的日记，突然意识到那时自己才是大一，但心境与现在却并没有什么不同。那时，自己想要挽救一下堕落的生活，在豆瓣上坚持写了这些日子的日记，最终还是不了了之了。

利物浦失冠，寻找张大飞的名字，微积分和英语期中考试，看一些书和做一些作业，就是这些事吧，被自己流水账式的记了下来，这时读来倒是蛮有趣的。不过，由于是写在豆瓣上的，有些话并没有说出来，虽然现在看来说的已经够多了，有些内容突然跳出来让自己都有点害羞。

年轻真好。虽然不过才过去了两年，恍然已经是另一个世纪，仿佛读这些日记的人不是自己，而是自己的未来的孩子。家里还有好多日记，从初中到高中的，我都不敢去读它们，会为自己做过的蠢事而害羞。以前在日记里写过一件事，结果被很多老师知道了（日记作为一种作业是上交的），甚至还在课堂上说，心里很不舒服。

日记本是极为私密的东西，但倘若能与一个人分享，大概也会是一件快乐的事，自己会不会找到这样一个人呢，在她面前，完全不必遮掩自己年轻时的那些事情和想法。想一想这种事就觉得美好。所以应该更勤快地写点日记，将来自己老的不成样子了，在一间破旧的公寓里，把那些泛黄的本子翻出来，看看历史中的自己是什么样的。可惜我写日记不喜欢记事，所以很难作为自己的“史料”。当我老了，怎还会由一些空洞的抒情与议论而想到当时的事情呢。

最后摘录几段吧：

> “九点半的时候给妈妈打了电话，得知昨天刚好给姥爷烧五七。我很清楚，元宵节我临走时去看望他的那一次将是我今生最后一次和姥爷见面。这十多年来已经习惯有这样一个老人，可是突然间就再也见不到他了，闭上眼能想起他的音容笑貌，可是心里空空落落得很。前段时间妈妈对我讲姥爷去世的那天的情景：中午她刚回家，就接到二舅的电话，说姥爷快要咽气了，妈妈急忙赶回去，姥爷已经气若游丝不能说话了，但当他看到妈妈时，却眨了眨眼或者点了点头，意思是说“你来了，你看我快不行了，这就要走了”，妈妈这样讲，一个小时后姥爷走了，所有的儿女都陪在身边。听妈妈这样讲，我就想哭。姥姥去世的早，我三月出生，她腊月就病逝了，二十年来都是姥爷一个人生活，也很辛苦也很寂寞。还是说一句很落俗的话吧：姥爷，天堂里一切都好，你也可以和姥姥团聚了。
> 
> 夏天快要来了，就想起海子的《夏天的太阳》：你来人间一趟，你要看看太阳，和你的心上人，一起走在街上。”

> “说一说参观航空烈士公墓的事。我们按照地图的指示先坐地铁至仙鹤门，又乘130路公交车至王家湾，到了那里才发现应该在前一站岔路口下车。这两站相隔特别远，我和昊峻走了好久才终于摸对路。蒋王庙路算一条真正的林荫大道，两旁全是参天的古树，有法国梧桐，也有榆树，我们在路边还见到了两家养蜂人。公园里游人稀少，或者说几乎没有人，因而非常安静。公园依山而建，自然的造化，加上人工的点缀，形成了一种和谐的美丽。我们拾级而上，按照路标的指引去参观公墓。通向公墓广场的台阶的两侧，各有死路的台阶，每一块阶石就是一个墓碑，上面镌刻着烈士的官阶，姓名以及殉职事略。在一级刻着金雯的台阶上，摆放着一排纸花，我想这大概是他的后人来祭拜的；另一侧的一级台阶上也摆着一束鲜花，想必是同样的情况。还有一级台阶，有人用水泥粘上了烈士的遗像，这名烈士叫陈其伟，少尉飞行员，广东番禺人。
> 
> 在那一块块写满名字的纪念碑上，我竟然很快就找到了张大飞。碑文是这样写的：“張大飛上尉遼寧營口一九一八年六月十九日——一九四五年五月十八日”，竖排。我还记得，在《巨流河》里，齐邦媛附了一张在这块纪念碑前的留影，我也让昊峻给我照了一张，就在张大飞的名字旁边。碑林处即是公园的尽头了，背后是巍巍的青山伴着英灵。想起了那副名联——青山有幸埋忠骨，大抵就是这样吧。
> 
> 下山的时候，又见了几尊雕像，也本想去地下的纪念馆看看，但甫一进门，就酷热难耐，犹如走进了蒸笼，只好退出来了。我想大概是因为无人问津的缘故，馆方也懒得修缮了。的确，这种地方一年的客流量，恐怕还不如中山陵五一节一天多吧。” 