---
layout: post
title: 少年游
date: 2016-05-23
tags: 虚构
---

#### 扬子江头
八月，秋高风急，落木萧萧。

这天，是十三，乌云蔽日，大雨自巳时便滂沱而下，此时雨势似乎更猛。

建康城外，长江如一条巨蟒，逶迤而过。秋风在江面上卷起浑浊的浪头，拍打着两边的江岸以及泊在岸边的渡船。

去岸百米的地方有一四角亭，亭中四张石凳围着一张石桌，桌上摆着酒肴，杯盘俨然，显然是无人下箸。石凳上坐着三人，两男一女，默然无语。

亭外停着一辆马车，车夫披着蓑衣，怏怏不乐。车中一女子也探出头来，面露焦急之色。

突然，座中的女子弹起了怀里抱着的琵琶，又用娇媚的声音唱道：“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船，绕船月明江水寒。”正是白居易的《琵琶行》。这女子的歌声中，透着说不出的哀怨与忧愁，闻之让人泪落。却看这女子的长相，瓜子脸，柳叶眉，肌肤如璧，腰身纤细，一袭绿衫，恰似风中摇曳的柳枝。这样的容貌，不是富贵之家的小姐，想必便是烟花之地的名魁。

听到女子的歌声，其中一名身着青衣、背负长剑的男子起身端起石桌上的杯酒一饮而尽，然后向身旁的另一男子拱手道：“赵兄，送君千里终须一别，我们就此别过吧。”说罢便要转身出亭。

女子看着眼前一幕，停止了弹唱，急忙抢前，拉住说话男子的衣袖，眼里却已噙满了泪水。

赵姓男子这时也站起来挽留：“向兄何必着急，且再饮几杯，待雨势稍减，再上路也不迟。”向姓男子却似乎去意已决，道：“赵兄还要去岳阳，也应及早动身，以免延误大事。”他说这话时，看也不看身后的女子。

女子泪眼楚楚地望了一眼赵姓男子，似是哀求他再劝一劝那男子。

赵姓男子却道：“向兄执意要走，紫竹怕也挽留不了。此去关山难越，只望向兄毋忘妆楼颙望的佳人。”说着看了女子一眼，女子双颊一红，低下头去。

向姓男子稍一沉思，只道：“今日一别，‘君向潇湘我向秦’，各自珍重，他日再见。”微微用力推开了身后的女子，便要出亭。女子急忙想再抓住他的衣袖，手伸到半空却又停了下来，只是拿起身边的一把油纸伞，塞到了男子手中。那男子微一迟疑，没再推辞，撑开伞便大步向江边走去。雨水敲在伞上的声音清晰可闻。

赵紫竹道：“薛姑娘，在下也要告辞了，你快些回去吧，免得着凉。”他看着女子依旧泪眼婆娑，呆望着雨中的男子，又道：“向兄不是无情之人，只不过讷于言语，相信他一定不会忘记姑娘的。”女子并未回答。赵紫竹并不在意，又拱手道：“告辞，保重。”说罢转身向江边走去。

赵、向两人在江边又相互道别一番，便上了两条渡船，艄公竹竿一点，一条船便离岸而去。这时，亭中的女子突然冲向江边，口中喊着：“丛之，丛之……”举手对着向姓男子挥别，秋风却把她手中的锦帕吹到了江中。还泊在岸边渡船上的赵紫竹道：“薛姑娘，快回吧，莫要伤了身子。”女子仍是不理，口中还在呼喊那个名字。向丛之站在船头，向艄公借过撑船的竹竿，在水中一挑，女子失落的锦帕便粘在竿头。他收起竹竿，将锦帕放入怀中。岸边的女子隐约看到男子的举动，眼神中有了些许光彩，呼唤的声音更加温柔。这时，马车中的女子赶来，为她撑起了伞。赵紫竹见到女子有婢女照顾，略微放心，对她又道了一声“保重”，随着渡船径向上游驶去。

直到向丛之的船行到江心，肉眼再也看不见，女子才依依不舍地离开，坐上马车向城中驶去。

向丛之一直站在船头，撑着那把油纸伞，看雨水打落在江面，弥漫开薄薄的一层水雾。他不时地向江岸瞥一眼，等到岸边的绿衫消失，才回到舱中，掏出怀中的那块锦帕，只见绣的是杜甫诗中的景——“泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯”。他一直冷漠的脸上，这时才飘过一丝愁云，在这无人的船舱。向丛之呆呆地望着锦帕，脸色时而温柔，时而忧伤，显然是陷入了回忆。也不知过了多久，艄公又把竹竿一点，渡船停了下来，一声“相公，到岸了”把向丛之从回忆中惊醒。他付了船资，径向北去，在雨中行了一个多时辰，才见到一家客店，挑起的酒幡上写着“苇风浦”，顿觉腹中饥饿，便决定在此打尖住店。

进得店来，但见每张酒桌均已有客，向丛之便捡了一张人少的桌子坐定，点了一盘牛肉，一壶酒，自斟自酌起来。

喝了半壶酒后，向丛之向周围瞥了一圈，看出店中的客人多是习武之人，三三两两围坐在一起，窃窃私语，神色诡异。向丛之不由得警觉起来，支着耳朵偷听邻桌的谈话。他少时在天目山学剑，师傅曾令他在瀑布下修行，这几年又不断苦练内功，由是听力大进，异于常人。邻桌一行四人，各持弯刀，其中一人打扮华贵，眉大眼粗，看年龄不过二十岁，想必是主人，另外三人粗布衣裳，看来是仆人。

只听得一个黑脸汉子道：“少爷，听说雨花楼的薛小怜是秦淮第一歌姬，等完事之后，您何不将她娶回家做妾呢。”那华服少年听罢，津津地道：“素闻薛小怜千娇百媚，这次南下定要尝尝这女人的味道。”其余三人道：“那我们提前祝少爷早日抱得美人归了。”说罢齐向那少年敬酒。少年哈哈大笑，客店的其他人都侧头朝这边看来，唯有向丛之不动声色。向丛之听四人口音，似是来自太行山一带，再看那四柄弯刀，当下猜到他们是太行雪刀门的人，心想：“雪刀门一向只在北方活动，这次南下所谓何事呢？”当下打定主意要探个究竟。

#### 流水无情
向丛之更加留意四人的谈话，没想到四人反而不再言语，只是喝酒吃菜。向丛之无奈，也只好喝起自己剩下的半壶酒。过了片刻，只听得外面一声马嘶，一个高大的人影已然闪进了店中，只见此人膀大腰圆，一张肥脸蓄着络腮胡须，左手提着一根禅杖，却分明不是和尚。此人将禅杖在地上一敲，但听到铮铮之声，接着道：“店家，上酒来！”声音粗哑，犹如乌鸦。店小二见此人殊不好惹，赶忙端上酒菜，态度甚是恭顺。这汉子坐定，向周遭巡视一圈，冷笑道：“想必在座诸位也是到建康城去的吧。”众人一听，纷纷放下杯盏望着大汉，暗自戒备，却不言语。只听大汉又道：“我劝诸位还是回去吧，建康城可是你们这些乌合之众撒野的地方？”座下有人大怒，骂道：“你算什么东西，敢来教训大爷。”话刚说完，只见大汉已经闪到了他的身前，一拳击出，那人便飞出窗外，却动也不动，想是定是断气了。众人尽皆惶恐，向丛之也是一惊，心想此人武功甚是高强，却也愈加好奇。

众人见大汉杀气颇重，有些胆小的已经结账出店，悄悄上路，另一些虽则自顾吃喝，内心却也不安。大汉喝了几碗酒后，突然指着那华服少年，问道：“喂，小子，你可是雪刀门下的？”少年见此人如此无礼，心下不悦，却也隐忍着，颇具礼貌地回道：“正是，不知尊驾有何贵干？”大汉道：“听说雪刀门在太行山一带奸淫掳掠，无恶不作，好不威风啊，可有此事？”少年冷笑一声，道：“不知尊驾从哪里听来的谣言，空口污蔑我雪刀门。”大汉只嘻嘻一笑，突然就出手掴了少年一掌，手法迅疾，令在座的人无不吃惊。少年大怒，当即拔刀，另外三人也各自拔刀，抢到身前护住少年。其中一个矮胖的仆从道：“你是何人，竟敢欺负我家公子。”汉子不动，问道：“公子？莫非这就是雪刀门掌门田重光的公子？”那仆人道：“正是，你可怕了？”那汉子听了此话，忍不住哈哈大笑：“田老头来了老子都不怕，何况是他儿子。我们豫南四鬼怕过谁。”众人一听，原来此人是“豫南四鬼”之一，心头不禁一紧。豫南四鬼仗着武艺高强，作恶多端，杀人不眨眼，在江湖上素有恶名，曾有很多江湖名士栽在他们手里。

少年自然也听过豫南四鬼的名号，想到与此人为敌，握刀的手竟然在微微发抖。不过他仍强自镇定，向大汉问道：“在下眼拙，不知尊驾是豫南四雄的哪一位？”他把“四鬼”说成“四雄”，显然是想讨好大汉，向丛之听了不免暗自好笑。大汉却不领情，冷冷地道：“什么四雄，明明是四鬼。老子是黑木。”“原来是黑木大侠，失敬失敬。”黑木却道：“小子，甭拍马屁。我们四鬼与雪刀门也无甚恩怨，今日老子就不为难你了，但劝你别去建康城凑热闹，还是快快滚回太行山吧。”少年听了这话，却也不露怒色，当即收刀，领着另外三人出了门。

向丛之听到这里，心想：“我在建康呆了多日，有什么热闹，怎得我却不知。”他欲开口问别人，却又怕引起猜疑，多生是非。可是好奇心既起，怎能压得下去，又想到刚才雪刀门的人对小怜出言不逊，便想擒住他们，逼问一番。当下结账，悄悄地出了店门。只见那四人正向南走去，正是自己来时的路，便偷偷跟了上去。

走了约半个时辰，四人便来到了一片密林，向丛之心想此处正是动手的好地方，便从背上解下长剑，准备出手。正在此时，他突然感到背后有一股杀气，遽然转身，一点剑光已经飞向自己。向丛之拔剑相格，两剑相交，火花四溅。向丛之激出一身冷汗，心道：“好险。”但脸色却毫无变化，依然镇定如故，眼睛则紧盯住来敌。敌人披着蓑衣戴着斗笠，看不清长相，唯有右手的长剑在雨中闪着寒光。这时敌人却先开口了：“向兄好剑法，在下豫西四鬼之流水，请多指教。”向丛之听此人这般话，吃了一惊，道：“你认得我？我与豫西四鬼素无恩怨，不知阁下为何痛下杀手。”那叫流水的人却道：“豫西四鬼要杀人，本不必讲道理，何况我们是受人所托。”“何人？”流水道：“等阁下成为尸体之时，我自会告知。”说罢又一剑刺来。这一剑，初时无力，犹如小溪涓涓，但离敌愈近气势愈大，倒似江水滔滔。向丛之见敌人这一剑如此精妙，忍不住叫一声“好”，却把手腕一转，长剑也随之旋起，竟化解了敌人这一剑。流水也未料到向丛之的剑招如此高明，心中也是一凛，只得提剑又上，将自己的“流水无情十二式”尽数使了出来，这套剑法虽然只有十二式，每一式却又有六招变化，共是七十二招。但流水穷尽七十二招变化，却是不能伤到向丛之分毫，不免心生慌乱。向丛之见对手生怯，在出人意料之处疾刺一剑，正中流水的右手腕，他手中的长剑当即抖落。正在此时，林中抢出数人，朝向丛之袭来。向丛之长剑挥出，恰似瀑布飞流直下，当下有几人惨叫一声，立时毙命。众人不敢在向前进攻，只是将向丛之团团围住。向丛之向敌人望去，却尽是客店中的人，立即明白自己原来中了埋伏。
