---
layout: post
title: 我的游戏生涯
date: 2016-07-30 22:35:19+08:00
categories: essay
tags: 生活 好玩
---

真正开始玩游戏，是从大学开始的。

大一刚入学的时候，看到室友C在玩《实况足球13》，我也下载了一个，然后就一直玩起来，持续至今。那时候还没有玩过网游，只玩这个单机。其实当时也接触了一点网游，是《星际争霸II》，宿舍四个人开黑，我和室友C从没玩过，是现下的游戏，我用的人族。那时玩星际对于未知的阴影竟是有点害怕的，特别是当虫族的大军气势汹汹地入侵的时候。玩了一个晚上之后，就把游戏卸载了，战网账号也忘记。除了实况，其实还玩过《刺客信条》，不过玩的时间不长，因为怎么也完不成一个在监狱里暗杀别人而不惊动守卫的任务，所以怒而删了游戏。那时候，我玩实况还是挺入迷的，和室友C的关系也特别亲密，有时候我们会一起对战，而且两人还特别争强好胜，对于游戏的胜负不能不在意。不过，更多的时候我是自己一个人玩，周末早上起床后就干脆在床上玩，期末考试也会玩到很晚。但是，还不能称之为上瘾吧，因为记忆里自己更多的时间是呆在图书馆里，拖拖拉拉地写完数学作业后，便看点闲书或者睡觉。突然想起来，大二的时候，我经常会因为玩实况而错过与女朋友约会的时间，看起来自己中毒还挺深的。其实，有了女朋友后，挤压的更多的是我看球赛的时间。

与女朋友分手后，时间已经快到了大二的暑假。那时，我与室友C已经成为陌路人，转而与室友H的关系逐渐亲密。室友H看到室友Z在玩《风暴英雄》，说他一直想试试这个游戏，也向我推荐，于是我就下载了。以前从没玩过客户端网游，也没玩过moba游戏，和室友开黑一直赢，心里挺开心的，过了好久才发现对手是电脑。我其实完全不懂这游戏怎么玩，不知道推塔，不知道清兵，不知道抢机制，不知道喝泉水和回城，见人就冲上去打架，由于游戏画面和英雄模型都挺精致的，玩起来倒也觉得有趣。大概是同一时间也开始接触《炉石传说》并开始入坑。暑假回家后闲着没事干，就整天玩风暴。那时候对整个游戏充满了新鲜感，并觉得那些来自魔兽、暗黑和星际的英雄充满着神秘感，因为自己谁也不认识啊。玩的多了，开始想对这个游戏多一些了解，听室友H说他女友会看炉石直播，于是第一次知道了斗鱼，并在上面找到了风暴的比赛，那一场的男解说很有趣，后来看到他在直播，便点进去观看，自此喜欢上了他的风格并一直看他直播，觉得这倒是一种不错的消遣。

因为与风暴的联动活动，在那个暑假，我下载了《暗黑破坏神》。之前对这个游戏毫无了解，听名字觉得很神秘很恐怖，但进入游戏后却被精彩的剧情和精致的场景吸引了。大概是看到我在玩的缘故吧，室友H和Z也开始玩起来，只是他们早早购买了畅玩版，而我却一直到开学才买。那时暗黑正好开始第四赛季，我用野蛮人在剧情模式里苦苦练到70级，购买畅玩版后，和室友Z一起玩过几次，后来H和Z都不再玩这个游戏了，我却一直刷得很开心。不过，在玩了一个多月后，也终于生厌了，就不再玩了。风暴也会玩，但不是很频繁，而室友Z和H却都不再玩了，这时我的重心也转移到了炉石上，并花了很多钱。炉石在手机上也可以玩，这就很方便了，以至于上课时我和室友H几乎都在玩炉石。这股热情一直持续到大三寒假吧，我还报名参加了学校炉石群的比赛，第一场在0-3落后的情况下4-3逆转，第二场也是0-3落后，追到3-3后输掉了决胜局，到了败者组比赛的时候我对炉石的兴趣已经不大了，就直接弃权了。那时候暗黑开始了第五赛季，于是我又重新玩起暗黑了，花了挺多的时间。而炉石从此以后就几乎没玩过，到现在已经完全不玩了，心疼自己的钱。室友H也是和我同样的情况。2015年的下半年吧，时间记不太清了，星际出了虚空之遗，自己买了典藏版，并把之前的资料片一块买了，开始重新玩起星际来。但这个游戏对我来说实在太难了，我只是打打战役和电脑而已，很少与人对战。寒假的时候，又花钱开了个星际小号。星际是我和室友H一块玩的时间最多的游戏了吧，他在美国的时候我们也经常在亚服一块玩。也是在寒假，我还试了一下LOL，但由于不喜欢它的画面和英雄不能骑马，玩了两把新手训练后就删除了。

有一段时间，我几乎不玩风暴了，而且也不看No总的直播了，那可能是我在玩炉石的那段时间吧。后来重新看No总直播，忍不住又玩起了风暴，也会一直看风暴的比赛，这毕竟是我接触的第一个网游了。今年五一节的时候，暗黑又开了第六赛季，于是我疯狂地刷了一个星期，后来又持续玩了半个月。星际除了和室友H一块玩之外，自己一般不会玩，但是喜欢看比赛。这个夏天在家里的时候，我又重新下了LOL，并玩了几盘，但太浪费时间，所以并不想玩。最近比较火的《守望先锋》，自己并不是很感兴趣，也基本不会玩，只是偶尔用H的号去坑坑别人。暗黑马上又要开始第七赛季，自己应该没有时间玩，但还是想玩。

讲道理，我在游戏上花的时间有点多，以前玩游戏的时候，会感到快乐，但是现在玩游戏，只有空虚，所以其实并不想玩游戏了。有时候为了逃避，或者只是单纯地消磨时间，还是忍不住会玩，比如玩暗黑就是为了杀怪的快感，可以让自己轻松一点。游戏并没有给我带来任何正面的东西，因为游戏，我很少看球赛了，与一些朋友的关系疏远了，看书的时间也少了，我是很后悔的。但自己的自制力太差，想放弃却做到，这也是为什么我现在如此狼狈和平庸的缘故。

其实，很多事情也不能怪游戏，原因还是在我自己。即使不玩游戏，不看别人直播，我也会把时间浪费在其他无意义的事情上。我清楚地知道自己的这个弱点，所以无能为力。这当然有点消极，我不是不想做出改变，这也是我在回想自己玩游戏的精力的缘故了。我想，以后不玩或者少玩游戏并不是不可能的，比如现在，我已经不玩实况了，不玩炉石了，也不玩风暴、LOL和守望，甚至也不会玩星际，甚至也基本不玩暗黑，而且也不会玩手机游戏。但是，我花在看别人直播和比赛的时间还是太久了，这其实是排遣寂寞的方式。如果我用看书、写作或看剧的方式来代替，应该也是可以的吧。是可以的，我试过的。

玩了这么久的游戏，我唯一感到的后悔，就是因此疏远了与B的关系，这似乎是什么都没法弥补的。
以前不玩游戏的时候，觉得玩游戏的人是不求上进的，或者是没出息的，或者是文化程度不高的，其实并不是这么回事。有人是把游戏作为事业，有些作为职业，有些只是当做噱头，我关注的都是前两者。我不知道对游戏存在偏见是否是正确，至少我是不会有太多偏见的。哈哈，我甚至都希望自己将来的儿子去当星际的职业选手，如果我能有女朋友的话。
