---
layout: post
title: Be Liverable
date: 2019-05-08 19:30
categories: essay
tags: 情感 杂谈
---

{% include image.html url="liverpool_coat.jpg" caption="红色是幸运的颜色" %}

#### 缘起
我并不是一个狂热而专业的球迷，既不能对球队的主力、替补甚至青训如数家珍，也不会观看球队的每一场比赛。但就在这样的一种状态下，我成为利物浦的球迷也已近十年了。

我是到初中才对足球产生兴趣的，认识的第一支球队是阿森纳，买的第一件盗版球衣是曼联的，但最终却成为了利物浦的球迷——它那漂亮的红色球衣、杰拉德在球场上的振臂高呼以及托雷斯飘扬的金发，深深地印在了我的脑海里。

只是，从我支持利物浦的那个赛季开始，球队便陷入了低谷：财务出现危机，甚至一度面临被托管的窘境；联赛常年排在6-8位，从叱咤风云的豪门变成了中游球队。当时，在球迷中间流传着这样一句顺口溜——「苦不苦，想想红军利物浦」，每个赛季，我都怀抱着希望，却总是以失望收场。

利物浦曾经是英格兰的第一豪门，但由于种种原因，早已经风光不再。在英超联赛成立的近30年里，连目前混迹于英冠的布莱克本都曾夺魁，利物浦却从未染指，这也成了球员和球迷心中的一痛。13-14赛季像是一个童话，利物浦无限接近于冠军却最终失之交臂，本以为球队会就此实现复兴，却在下个赛季遭遇滑铁卢。在罗杰斯执教的后期，球迷们感到深深的绝望，当时为了让他下课，我还曾立下过某种誓言。

#### 克洛普
继任的克洛普在德甲取得过成功，他执教的多特蒙德不得不让人喜欢，特别是那年与拜仁的欧冠决赛，
赛前爆出了格策投敌的消息，我为克洛普感到痛心，也在微博上大骂格策为「婊子」。

克洛普甫一上任就带领球队闯入了两项决赛，特别是在欧联杯上主场面对老东家多特蒙德时，在1-3落后的情况下实现了4-3的大逆转。当时我也看了直播，萨科和洛夫伦，这两个平时被球迷嫌弃的中卫，展现了铁血一面，为球队扳平了比分和上演了绝杀。虽然利物浦在两场决赛中都输球了，但克洛普还是给我们带来了希望。

不过，从下个赛季开始，我对克洛普的态度却发生了「人格分裂式」的大转变，这主要有三点原因。一是克洛普与萨科决裂。萨科这个球员，年纪轻轻即为巴黎圣日尔曼的队长，在土豪入主巴黎后加盟了利物浦。他并不是顶级中卫，动作不太协调，给人一种很笨拙的感觉，头脑也经常短路，防守时犯一些低级失误。虽然能力不算很强，但是萨科在场上兢兢业业，也有因伤无法坚持比赛而洒泪的场面；在场下，萨科也没有绯闻，还经常参加公益活动，所以我是比较喜欢这个球员的。然而，在夏季热身赛阶段，萨科却突然因迟到而被克洛普弃用。真实的情况不得而知，但仅凭这一点而毁掉一个球员，也未免太不近人情。更过分的是，一些球迷为了替克洛普辩护，把萨科贬得一无是处，这也让我很是生气。

二是克洛普带来了一股「个人崇拜」的风气。不得不承认，克洛普是个很有魅力的教练，他的执教风格也被冠上了「重金属足球」的称号，因此拥有大量粉丝是很正常的事。不过，粉丝多了，难免就鱼龙混杂，对异见的容忍度也直线下降。而我对「个人崇拜」这种风气是极其厌恶的，因厌恶那些狂热的人迷，顺带着也降低了对克洛普的好感度。

三是克洛普的临场指挥存在一定问题。其实，没有哪个教练是完美无缺的，但对自家教练，不自觉地就会要求严格一些。而且，我是那种有点吹毛求疵的球迷，即便是赢球乐呵呵的时刻，也总喜欢挑点问题出来，输球的时候自然不必说了。克洛普的一个缺点就是临场反应太慢，虽然有时也有点睛之笔，但很多时候不管场上局势如何，总是拖到70—80分钟才开始调整，从而错过很多战机。有一段时间，利物浦往往能赢强队反而输给弱队，获得了「劫富济贫」的称号，对此我也很不满，一个聪明的人不该老是在同一个地方跌倒，现在想来，也许不能全怪克洛普。

现在，我对克洛普的成见逐渐消失了，一方面我并非本质上讨厌他，只是不喜欢「个人崇拜」这种行为，而这又不是克洛普强迫的，况且我有何资格去强求别人的意志呢；另一方面，克洛普用成绩征服了我，球队在他的带领下越来越好，这不正是我这些年所期待的事吗。

#### 逆转？
上个赛季，利物浦打进了欧冠决赛，并获得了英超第三，这是一份足够让人满意的答卷，可我还是觉得很遗憾，而这主要是因为欧冠决赛的失利。老实说，我真的觉得利物浦是可以夺冠的，直到比赛中那个插曲的发生。有时候，我是个喜欢记仇的人，像这种事，我永远也不会忘记那些丑恶的嘴脸。

这个赛季，又是一个让人梦想的赛季，还有两场比赛，就能让我们知道这是一个美梦还是幻梦。但不论结果如何，利物浦的球迷都应该心怀感谢和满足了，即使伴随着深深的遗憾。

赛季初的时候，我预测利物浦联赛会排名第二，欧冠可能止步八强。的确，球队现在正排名英超第二，但让我意外的是，还仍然有夺冠的希望，只是需要看对手的脸色。从曼城与热刺开始交手以来，我便盼望着这个强劲的对手会失分，但曼城没有丝毫失足的迹象，赢下了热刺，赢下了曼联，也赢下了莱斯特城，而它的主教练正是罗杰斯。周一起床看到赛果的时候，我感到深深的绝望，甚至有种想哭的冲动——为什么，为什么运气不能再眷顾我们一次，明明那么近了却还是触摸不到。如果可以，很多利物浦球迷甚至愿意用欧冠冠军去交换联赛冠军，虽然还是费德勒的冠军更多一些，但至少也不是笑话了。不过，我这个人比较贪心，希望两个都有。在联赛仅剩最后一轮的情况下，而曼城的对手更弱，真的只能指望奇迹了。这次，奇迹真的会降临吗？

在这之前，欧冠客场对巴萨的比赛早已让我心碎，当然也很让我失望，因为3-0的比分并不能反映比赛的真实内容，利物浦是占据优势的一方，至少也该取得一粒客场进球，从而保住逆转的希望。戈麦斯首发出任右后卫是我没想到的，无疑这是一个保守的选择，但以往的比赛证明他在这个位置表现并不佳，事实也正是如此，戈麦斯镇守的右路成了大漏洞，转折性的第二个丢球也与他有一定关系。赛后，克洛普的布阵和调整也受到了一些质疑。

今天凌晨的第二回合比赛我并没有看，一是因为我想调整一下作息。过去的两个星期，我一直睡得太晚，身体开始逐渐感到疲乏，而且上午还有一个并不抱什么希望的面试。二是因为我不相信利物浦会实现逆转，菲尔米诺和萨拉赫无法出战，而对手又拥有梅西和苏亚雷斯，在这种局面下我甚至只希求一个平局，很难想象会有什么奇迹。在迷迷糊糊的睡梦中，我梦到球队0-1输球了，心情也低落到了极点。

但是，我错了。早上闹钟响起打开手机的时候，看到同学发来的微信消息——「利物浦牛逼」，我为之一振，再看比分截图——4:0，我简直不敢相信自己的眼睛。天呐，发生了什么？天呐，我错过了什么？一场惊天大逆转，一场惊天大逆转啊。

我为自己没有选择观看直播而后悔，也为自己不敢陪着球队进行一场可能会失败的比赛而羞愧。与联赛争冠相比，这是自己可以用行动去争取的奇迹，而利物浦也的确做到了。伊斯坦布尔这座城市，在足球界如雷贯耳，不是因为它曾叫君士坦丁堡，曾是东拜占庭帝国的首都，而是因为利物浦在欧冠决赛中上演的奇迹，而今天的这场比赛也同样将被球迷铭记。

#### 丧
如果你今天在街上看到一个人笑嘻嘻，他可能升官发财谈恋爱了，也可能只是一位利物浦球迷。今天的利物浦，确实给我带来了很多感动和快乐，但兴奋过后，我丧如我。

------
本来还想写写亨德森，但要和小伙伴吃鸡，暂且搁下了。

相关阅读：[十年磨一剑](https://jubeny.com/2018/05/liverpool-and-me-10-years/)


