---
layout: post
title: 电信、Netflix与流量
date: 2019-05-30 20:20
categories: essay
tags: 工具 生活
---

### 我与电信

我从13年开始使用电信，当时每月的费用好像在50-60元之间，包含250小时的宽带和1G多的流量。在开通4G时，由于营业厅的操作失误，我每个月被扣除的费用远高于套餐，但在半年多以后我才发现这个问题。因为每次充值话费后很快就余额不足，我于是去电信网站上查了一下，结果吓了一跳。

维护权益的过程也颇费了一番周折。我先联系了电信客服，客服让我去找办理业务的营业厅。和营业厅交涉后，他们起初答应将多扣的话费以现金返还给我，但后来却又改口说只能以话费形式返还。我当然不同意，继续向电信客服投诉，好像还惊动了什么领导，经过反复扯皮后，营业厅终于同意了给我现金。

其实，在最初与营业厅算清账目时，我们写了一个协议，讲明营业厅应以现金形式给我多少钱，但协议留在了营业厅那里，我没有拍照也没有要复印件。当他们说只能返还话费时，我坚持说签了协议，但心里怕他们死不认账，那样的话我也拿不出什么证据。虽然钱不多，但当时对这件事还是很生气的，甚至准备好了和电信死磕到底，哪怕诉诸法庭，即使我是个法盲。

在搬到另外的校区后，由于不能使用电信宽带，我于是更换了套餐，换成了最便宜的那种，每月资费19元，但流量也只有300M（不知是我记错了，还是过了好几年的缘故，现在的流量有600M）。然而，没想到的是，乱扣费的事又发生在了我的身上，我只好再次踏上维权之路。营业厅的人还记得我，这次他们学乖了，明确告诉我只能返还话费。由于问题发现得早，金额也比较小，而去营业厅（在另一个校区）来回的地铁费就要10元，我也懒得计较，于是就同意。话费是分几个月返还的，是否真的到账，我其实并不知道。

这几年，我一直都严格地将每月使用的流量控制在300M以内，不知该说自己吝啬呢，还是节俭呢，反正没有超标的时候。然而，这个月初，只是出去了半天，开了一会谷歌地图，刷了一会网页，流量就快用完了。盘算着换个套餐的时候，朋友说她还有无限流量的副卡，我于是准备沾了这个便宜。

等收到她寄来的卡，插入手机的时候傻了眼，一使用副卡流量主卡就无信号，一查原来是手机不能同时使用两张电信卡。这岂不是煮熟的鸭子从嘴边飞走了，怎么能就此甘心呢？在网上检索之后，发现我使用的手机一加6T已经支持双电信卡，只须几步操作即可开启，现在终于可以不必抠抠索索地上网了。

### Netfix与机场

一周以前，借我手机卡的朋友说她开了一个月的Netflix试用，好像是为了看「Rick & Morty」，我对Netflix没什么感觉，因为自己很少看电影和电视剧。然而不幸的是，我们使用的VPN不支持观看Netflix，但起初我以为只是账号的问题，于是找了一辆家庭车，买了两个账号，其中一个给她用。当我兴冲冲地打开Netflix时，发现自己也看不了，在试过VPN的所有线路后，才终于找到一条支持观看的英国线路。这并不能让我满意，因为我更喜欢看日剧，而英国的日剧资源实在太少。

既然已经订了Netflix，如果不用的话有点浪费，于是我又找了一个便宜的机场，买了一年的流量，这下终于可以尽情地观看剧集了。但我是一个只喜欢看喜剧的人，这样的日剧比较少，而Netflix上的很多剧质量又不高，最后竟然重新看起了「犬夜叉」，这已经是我第四次看这部动漫了。其实最初只是想听听V6的「change the world」，意外的是，动漫竟然也不能放这首歌，难道OP的版权和动漫是分开的吗？日本的剧集没有中文字幕，大概是「犬夜叉」看过太多次的原因，虽然不能全懂，但也没有太大的理解障碍。

机场似乎比VPN更快更好用，但现在的VPN我已经用了三四年，竟然还有点舍不得放弃。以前使用VPN的时候，虽然也会看视频，但每个月至多用10G左右的流量，现在用机场看Netflix，一周就用了20多G，让我不由地担心流量是否够用了。
