---
layout: post
title: 与技术沾点边
date: 2019-03-29 18:00
categories: essay
tags: Gboard Imgur Feedly
---

#### 1
一次在群里聊天时，谈到了Gboard键盘，我抱怨说可用的符号太少，原来却只是我不会用。在群友的指导下，我终于发现了其中的玄机——点击`=\<`会显示隐藏的符号，长按一些符号会弹出更多选项。以前，我竟从未想到过这一点。

Gboard是我非常喜欢的键盘，最大的原因是它支持多语言。以前，一般的输入法只支持双语言，当想要使用三语言时，就得切换软件，非常麻烦，有了Gboard便可以在一个键盘上轻松地切换了。

在谈到输入法时，有人说自己使用的是双拼。我是只会用全拼的，对五笔和双拼仅限耳闻，从未产生过兴趣，这次却起了想试一下的念头。在网上了看了几篇文章后，选择了小鹤双拼（flyPY），遗憾的是，还在使用旧系统的电脑自带的输入法并不支持，虽然可以通过鼠须管来安装，但我不想使用系统以外的输入法，遂直接更新了系统。

习惯了全拼后，突然改用其他输入法，有一种自废手足的感觉。首先，要记韵母的键位，配合官方的口诀，经过几个小时的练习后，我算是勉强记住了。但是，经过一个星期之后，我打字的速度并没有提升，每打一个字时仍要想一下键位在哪里，当打字速度跟不上思考的速度时，简直想要发疯。而且，从决定改用双拼开始，我便关掉了全拼，可以前的习惯根深蒂固，双手不自觉地就会打起拼音来。看到别人说双拼是「半小时上手，一星期熟练」，看来对我是不适用的。

#### 2
在逛论坛的时候，看到有人发帖说Imgur被墙了，因为我的博客用的图床就是Imgur，于是赶紧测试了一下，文章里的图片果然无法显示了，这下让我陷入了苦恼。

虽然我的博客基本不插图片，但偶尔想用的时候，该把图片放在哪里才好呢？Tumblr和Pinterest一直处于被墙的状态，国内的服务并不想用，又不想直接上传到Github的仓库里，只好寄希望于Imgur只是暂时被墙了。

第一次知道Imgur，好像是在14年吧，偶尔逛一下PTT的时候，最喜欢看神人的帖子，其中附上的照片大多都是Imgur的链接。还记得有一贴是神一个在书店里看书的女生，当时给我的感觉很美好，因而我的文件里还保留着那张照片。

#### 3
因为前几天写RSSHub脚本的缘故，又一次激起了我学JS的热情，记不清这是第几次了，反正我一直在JS入门的路上。

在消停了一段时间后，又渐渐萌生了迁移博客到Hugo的想法，但想到这一过程中的麻烦，最好还是放弃吧。虽说Jekyll在本地安装的时候比较麻烦，但部署到Github上的时候则比较简单，我到现在就一直没看懂Hugo要怎么部署。

#### 4
前段时间想要订阅Medium，这几天又想订阅Feedly，但看看自己的钱包和期望收益，一直不舍得买。本来，没有信用卡的我是没办法付款的，但我发现可以通过Google Play订阅，价格大约多出一两百日元，而Google Play可以在淘宝上买礼品卡充值。Medium一年5700日元，Feedly一年8100日元，这13800日元对我来说还是挺多的。这两个产品相比较，Medium似乎更划算一些，而我看中的Feedly付费功能只是一个标注而已，并不值得这个价格。看来，只能等待黑五的时候再考虑是否购买了。

Feedly的竞品是Inoreader，后者使用的人好像更多一点，一个原因是Inoreader的基础功能更多吧，特别是在搜索方面。但我却不太喜欢Inoreader，一是加载慢，二是界面丑，三是广告太显眼。Feedly也有广告，但它的广告是定制的，混在信息流中，与界面风格一致，并没有Inoreader那种强烈的违和感。

几个月前，Feedly安卓版改版，当时很不喜欢，还特意去给了个差评，后来用习惯了觉得还不错。相比旧版，新版增加了除订阅源之外的推荐和搜索内容，似乎是更商业化的一种表现。老实说，RSS没什么钱途，只能养活几个公司吧，有钱的可以买个会员支持一下。

#### 5
在手机上该用什么软件写东西呢，这也是一个让我烦恼的问题，凡是能在Google Play上搜到的MD编辑器，我差不多都试了一下。其实，我的要求很简单，可以用Dropbox同步，编辑体验好一点。纯纯写作是一个微软的程序员开发的，在它刚出来还不是很火的时候我就开始试用了，它的写作体验很棒，但只能云备份，无法引入外部的md文件，这让我觉得很遗憾。JotterPad免费版支持一个云盘同步，但它的写作体验一般，有时还会导致文件冲突和丢失。iA Writer的写作体验也一般，中文还特别容易乱码，但它是免费的，支持多个云盘，可以协作，还可以连接Medium和Wordpress账号发布文章。所以，目前我暂时选择了iA Writer。

写东西的时候，我经常在电脑上写一点，然后再用手机写一点，Mac+iOS有很多这样的写作软件，但我并没有iPhone，只好借助Dropbox，不过iA Writer的同步速度有点慢，我在手机上打的字要过个一分钟才出现在电脑屏幕上。