---
layout: post
title: あなたの幸せ願わない日はない
date: 2019-09-30 14:20
categories: journal
tags: 杂谈
last_edited: 2019-10-04 20:50
---

### 写在前面的话

写日记是一件需要「慎独」（虽然这个词用在这里并不合适）的事，相对来说，写博客则具有一定的公共性，因为它有存在读者的可能性嘛。虽然不是每天都有，我可能会学到一点新知识，遇到一些新事情，应该在日记里把它们记录下来，但我却常常不能坚持写日记。写在博客里就不同了，我会更用心一些，只是不会写自己隐秘的想法。于是，就开了这个小栏目，以一周为周期，或许不会每天都写，但有了想要记录的东西就会写下来。

### 10月4日

#### 红雀的比赛

早上七点钟醒来，想再睡一会儿，突然想起五点开球的红雀对勇士的比赛应该还没结束。打开MLB的官网，最新的一条消息是勇士先发投手Keuchel被红雀打下场，心想「莫非是红雀比分领先了？」，打开直播一看，比赛来到六局下半还是1-1，而红雀正面临着危机。中继投球的Webb放火，只投了0.1局就造成满垒局面，接替投球的Gallegos在抓了一个出局数后，被对手敲出游击方向的平飞球，三垒手Edman没有处理好，球弹在他的胸前之后滚向外野，勇士趁机跑回两分，不过红雀也夹杀了冲向三垒的跑者，算是化解了这个半局的危机。

好在今天红雀的打线展现出了不错的状态，8局上半追平比分，9局上半更是打下4分，使红雀取得了4分的领先优势。9局下半，红雀的终结者Martínez上场关门，先是被敲出一支两分炮，然后又被敲出一支阳春炮，不过最终还是以一个三振颤颤巍巍地结束了比赛。记得前几天Martínez刚被小熊打爆，红雀赖以信任的牛棚近来也不太稳定了。

季后赛的红雀，似乎有一种强大的魔力，就像欧冠赛场上的利物浦。国联的另一场半决赛，国民看起来完全不是道奇的对手，恐怕要被道奇3-0横扫。如果红雀能够战胜勇士，面对道奇不是没有拿下国联冠军的可能。不过，即便红雀打进世界大赛，恐怕也是被美联的球队横扫。

### 10月1日

#### 使用TweetDeck

现在，Twitter的广告已经多到让我无法忍受的地步，就像微博一样，无论你怎么叉掉，它还是会源源不断地出现。对于微博，可以使用没有广告的H5版；对于Twitter，也有两种选择——使用第三方客户端或使用TweetDeck。

有一些第三方客户端需要付费才能去广告，但也有一些并不用。我试了几款，竟然都没有长按复制文本的功能，也就是说不能随时查词，这是我不能接受的，于是决定使用TweetDeck。TweetDeck的设计逻辑与Twitter不太一样，它是由**栏**组成的，比如说一个话题就是一栏，有点类似于看板。

TweetDeck默认的栏宽有点窄，刚从Twitter网页版切换过来看不习惯。查了一下，有个油猴脚本可以改变栏宽，但并不好用，于是我又修改了一下，不过是一行代码的事。后来发现，有个叫[Better TweetDeck](https://better.tw/)的浏览器插件，给TweetDeck添加了一些新功能，也可以自定义CSS样式，比如我把链接颜色换成了自己喜欢的绿色。

#### Jekyll分页插件

之前说到为博客添加自动分页的功能，使用的插件是`jekyll-paginate-v2`，它的2.0版本并不支持最新的Jekyll 4.0，今天在浏览issue的时候看到，作者其实写了支持Jekyll 4.0的版本，大概还没有正式发布，想要使用的话可以在`Gemfile`添加如下代码：

```ruby
gem 'jekyll-paginate-v2', github: 'mmistakes/jekyll-paginate-v2', :branch => 'jekyll-v4'
```

与Jekyll 3.8相比，Jekyll 4.0的本地编译速度大大加快，之前说生成网站要花10多秒，现在已经降到了5秒以内，虽然还不是很快，但对这个速度已经比较满意了。

### 9月30日

#### GLAY的歌

前几天，把TAKURO在2003年出版的「胸怀」做成了电子书，译文是我从网上找的，具体的译者已经记不清了。这些译文我都看过了，之所以又做成电子书，一是方便以后查阅，二是希望让几个朋友看看（大概也不会看的吧），完全没有传播的意思。

在整理译文的时候，看到了两首TAKURO为恋人而写的歌——**ALL STANDARD IS YOU**和**neverland**，是我以前没有听过的。Spotify上GLAY的歌少得可怜，在Youtube上检索，第一首歌竟然也找不到，还是在查歌词的时候才看到一个视频，标题不是歌的名字，而是其中的一句歌词[あなたの幸せ願わない日はない](https://www.youtube.com/watch?v=2Xyx_0zWNQw)。想找一个时间，静下心来，看着歌词，把GLAY的歌全部听一遍。Apple Music似乎可以听到GLAY所有的歌。

### 9月29日

#### Jekyll标签自动分页

一直想给博客添加标签页面，但Jekyll本身并不支持标签分页，手动创建又实在太麻烦，因此一直没有动手。今天无意中发现，我现在使用的分页插件[jekyll-paginate-v2](https://github.com/sverrirs/jekyll-paginate-v2)就有这个功能，按照说明进行了一下设置，在本地成功运行。

不过，当我把修改提交至仓库后，博客却没有任何变化，检查了一下，原来是Netlify部署失败了。我用的Jekyll是最新版的4.0.0，它需要的依赖`jekyll-sass-converter 2.0.1`不再支持ruby 2.3
及以下版本，因此需要在Netlify中添加环境变量`RUBY_VERSION`来指定ruby的版本，比如2.6.2。如此设置后，博客部署成功了，但标签分页还是不能用。

排查之后，发现是`jekyll-paginate-v2`版本的问题，Jekyll默认支持的版本是1.5.2，而现在最新的版本是2.0.0。于是，我将插件的版本改为了最新版，但与此同时Jekyll也自动降到了3.8.6的版本。这时再重新部署，终于实现了标签自动分页。

自动分页功能虽然很好用，但也有一个问题，那就是严重拖慢了本地预览速度，使生成网站的时间达到了十几秒，这就是方便的代价吧。我不懂ruby，不知道它为什么这么慢。

#### 仰望星空

晚上跑步的时候，抬头看向天空，没有月亮，只有两颗星在彼此遥望。它们的名字是什么呢，现在的我很想知道，但很遗憾，我一颗星星也不认识。打开手机，想学习一下如何辨认星星，看着那些复杂的数学物理知识，我只能灰溜溜地关掉了页面。真的很佩服古人，他们在几千年前甚至连天王星和海王星都能观测到，而作为一个现代人的我却对此一无所知。

最近很喜欢一个科普宇宙的Youtube频道[Linvo](https://www.youtube.com/channel/UCjHCBI7CNqQwzuaiDtCAQmA)，他在一期节目里说到了[蟹状星云](https://www.youtube.com/watch?v=yKjK-1qH7xA&list=UUjHCBI7CNqQwzuaiDtCAQmA)：900多年前，距离地球6000光年外的一颗恒星发生了超新星爆发，这件事也被北宋的人记录了下来，说天空中有一颗星「昼见如太白，凡见二十三日」。如果这颗恒星距离地球1000光年以内，那么人类的历史在那时就终结了。还有伽马射线风暴，或许不知何时它会向地球袭来，等我们观测到它的时候，也是人类灭亡之时。地球存在于宇宙之中，人类繁衍在地球之上，我们每天活着，都是一个很大的奇迹吧。


* TOC
{:toc}