---
layout: post
title: 神话、历史与外星人
date: 2019-11-03 16:00
categories: review
tags: 阅读 杂谈
---

不仅是宇宙，就连我们生活的地球，都充满着无数的奥秘，即便是在科技如此发达的今日，人类甚至也不能解答其中的一小部分。当人类的科学无法满足自身的好奇心时，如同古人所做的那样，人们会根据表面现象去想象其背后的成因，于是神话就诞生了。

但是，如果古人的神话只是对历史的忠实记载，那么人类的文明是否应该重新书写呢？西琴在四十多年前出版的『地球编年史』正是这样的一套「神话」。

在丛书的第一部『第十二个天体』中，西琴对苏美尔文明的考古遗迹和研究文献进行了详细的解读，重构了这个古老文明的神话体系，并从其后的巴比伦等文明和『圣经』中找到了相近的印证。在西琴看来，苏美尔人的神，甚至是『圣经』中的神，并不是虚构的，而是真实存在的外星人，他们来自一颗叫做尼比鲁（Nibiru）的星球，降临地球之后被称为阿努纳齐（Anunnaki）或拿菲利姆（Nephilim）。

在这样的假设之下，突然出现的苏美尔文明便很容易解释了，特别是他们对于太阳系和宇宙的惊人了解，比如天王星、海王星和冥王星的存在以及海王星的颜色等。这些天文学知识并不是苏美尔人自己观测到的，而是他们的神也就是外星人传授给他们的，而苏美尔人的神话正是对这些外星人和天文学的忠实记录。

在面对无法理解的事物时，容易形成两种倾向：一种是设想有一种全知全能的存在，比如神；还有一种就是沦为彻底的怀疑论。而我，更倾向于是后者。所以，我在此处不得不产生一个疑问，这些考古学家和历史学家对于苏美尔文献的解读真的是正确的吗？这是我完全不了解的领域，其实不应该毫无根据地置喙，但作为一个怀疑论者，当一种东西的解释权被掌控在少数人的手中时，合谋是很容易形成的，错误的和诱导性的解释也就不能被人们察觉。这不仅仅限于历史领域，比如对于宇宙的观测和解释也是掌握在少数机构手里，完全有理由相信公众被隐瞒了什么他们理应知道的东西。

即便考古学家们正确破译了楔形文字的含义，在对一些文献或图形的解读上却存在着不可避免的历史局限性，而这正是由人的主观认知所决定的。比如一幅形似翅膀的壁画，由千年以前的人来解读，他们只会认为这是翅膀，而现在的人则会将其延伸为机翼，如果再过一千年，未来的人可能又会有完全不同的解读。所以说，西琴的逻辑是不能让我信服的，他作为一个现代人，在知道太阳系结构的前提下，将一个古老文明的壁画和文字映射成现在宇宙的样子，这中间又包含了多少的主观性和过度解读呢？

而且，在对于太阳系形成的神话描写中，即使披上外星人的外衣，也是毫无科学性可言的，相比『圣经』中的创世纪并不高明。一个可以进行星际旅行的文明，难道还不知道宇宙是如何形成的吗，除非我们现在的物理学是完全错误的。

如果说西琴是一个民科，似乎有点委屈他，毕竟他有充实的考古材料作为论据。另一方面，虽说各种学科之间并不是孤立的，但试图用考古文献中的神话来解释地球和宇宙的发展，这似乎是对物理学等学科的僭越，无可避免地显示出其荒谬性。

我是相信有外星人的，但我也是一个无神论者，所以在开始看这本书之前已经抱定了成见，即便书中的论证再坚实有理，我也不会相信一个字。不过，如果把西琴的解读当作故事来听的话，倒是很不错的消遣。然而，就阅读这本书来说，如果当作科普读物，未免太不科学，如果当作科幻小说，又未免太枯燥乏味。既然如此，我又何必为这样一本书浪费时间和消磨精力呢，所以看了一半也就扔了。

虽然我不相信，但并不代表这种说法没有市场。只要科学无法解释所有的奥秘，在人类好奇心的驱使下，自然会出现各种不同的解读，这难道不也是有趣的事吗，而人类的文明也是在这一过程中发展下去的。

