---
layout: post
title: DeGoogle的进度
date: 2019-12-28 17:05
categories: journal
tags: 工具
ad: true
---

一年之前，我还是一名忠实的谷歌粉丝，现在呢，我已变成了坚定的DeGoogler。**DeGoogle**是什么意思呢，其实我并未查到具体的解释，但肯定不是印度程序员口中的「The Google」，那就可能是「Delete Google」的简写吧。

几个月前我曾写过一篇「[放弃谷歌有多难](https://jubeny.com/2019/10/it-is-hard-to-quit-google/)」的文章，讲了自己停止使用谷歌服务的决心和一些难处。现在，经过了一段时间之后，我在告别谷歌的路上又前进了几步。

还是先说一下自己之前已经放弃的服务。首先是桌面端的Chrome浏览器，已被FireFox辅以Safari完全替代，但在手机端尚有极少数场景下需要用到，因为某些App只认系统自带的浏览器。其次，我将谷歌的搜索引擎换成了DuckDuckgo，在习惯之后使用体验很不错。其实，只是不使用这两项产品，已经是删除谷歌进程中的一大步了。

最近，我又卸载了Google Fit，运动记录这种事对我来说是可有可无的。同时，我也停用了Google Maps，换成了MAPS.ME，不过它和谷歌地图一样在国内不太好用。当然，我迈出的更大一步是放弃了Gmail，并开始停用Google Drive。

老实说，Gmail非常好用，但它现在已不符合我的价值观，因此只能找一个替代品。在经过比较之后，我最终选择使用Tutanota来搭建自己的域名邮箱，除了它宣扬的理念和服务能满足我的需求外，价格便宜也是一个很大的优点。Tutanota有免费的1G空间，Premium会员年费只需要12欧元。至此，在经历了从腾讯企业邮到Mailgun再到Yandex的搬家史后，我终于为自己的域名邮箱找到了最后的归宿。虽然Tutanota并不是完美无缺的，但似乎也不存在更好的服务了。不过，我目前还没有完全搞定邮箱的迁移工作，同时，虽然极力想要停用手机上的Gmail App，但K9 Mail和Fairmail都不支持Exchange企业邮箱，换用其他的App并没太大区别，只好暂时忍耐着。

谷歌另外两个非常诱人的服务就是云盘和相册了，前者有15G的免费空间，后者可以无限存储照片。对我来说，没有太多的东西要上传，15G的云盘空间绰绰有余，而且我也不是摄影达人，对画质没有太多要求，用谷歌相册的一般服务就足够了。但是，当我们「免费」使用谷歌的这些服务时，其实并不是真的免费，代价就是自己的隐私。

说到Google Drive的替代品，最完美的当然是自己搭建NextCloud了，然而，我觉得买VPS很贵，也不确定自己是否会弄，因此只好折衷一下，使用Cryptomator或者找一家NextCloud的提供商，前者并不好用，于是我选择了后者。在比较各种服务时，Tresorit和Sync都提供加密存储，但他们的产品不是开源的，虽然提供的免费存储空间比Disroot多，但我还是选择了使用NextCloud的Disroot。不过，Disroot是否可以信任，我现在还不确定，但不管怎么说，总比继续用谷歌的产品好。

既然用了NextCloud，很自然地，我删除了Calendar和Contacts的所有内容，改用Disroot提供的服务，当然，日历和通讯录也可以选择使用Tutanato，但打开App没有那么方便，而且也无法与手机集成。另外，我也准备停用谷歌相册而将手机照片传到NextCloud，不过这得需要很多空间，虽说Disroot扩容很便宜，但对我来说仍有点贵。

谷歌还有一个巨无霸产品就是Youtube了，但它也并非没有替代品，比如使用invidio.us可以不用访问和登录Youtube而观看上面的视频，手机上也有NewPipe这样的App，虽然使用体验比Youtube差一些。最后绕不开的就是安卓手机上的谷歌服务了，我也曾想给手机刷个Lineage OS，但想到可能会面临很多未知的问题就一直没有动手。如果你要说为什么不换苹果手机，那我只能回答没有钱而且我同样也不喜欢苹果。

当初无知，是自己选择使用谷歌全家桶的，现在醒悟，虽然麻烦，也只能慢慢地从自己的生活中删除谷歌了。