---
layout: post
title: 我为什么讨厌微信
date: 2019-10-20 15:00
categories: essay
tags: 杂谈 工具
ad: true
---

我不怎么懂互联网，也不怎么懂产品，只是从我个人好恶的主观角度，谈谈我什么讨厌微信。

我大约是从2013年末开始使用微信的，这是我上大学之后的事了。如果不查一点资料，我并不知道微信早在2011年就发布了，并且在2013年初拥有了3亿用户。那时，至少在我的周围是几乎没有人使用微信的（毕竟智能手机在高中生群体中并不普及），因而看到这个数字也有点惊讶。即便到了2014年初，想要和朋友在微信上聊天也并不容易，因为那时大部分人的首选还是QQ。

微信是如何在一夜之间火起来的，我已经没有印象了。说是一夜之间，其实只是对过去遗忘之事的一种笼统概括，这中间必定经历了渐进的过程。反正，曾经充斥在我大一每日生活中的人人网，突然之间变成了遥远的旧时风物，微信取而代之成为了主流的社交平台。

现在出现了一种「天下苦微信久矣」的声音，很多是吐槽微信带给人们的社交压力，当然也有人不满微信功能的残缺，不过我相信这些都是小众的声音。所谓小众，很多时候并不是错的，而只是因为大众还处于混沌状态。

微信能有今天的垄断地位，产品本身自然不会很差，这是可以肯定的。很多人将微信视为产品设计的典范，吐槽或指出微信的不足之处被笑称为「教张小龙做产品」，由此可见一斑。老实说，当初我也是因为喜欢简洁的风格而选择了微信。但要说微信的成功完全是靠自身，那未免也太抬举它了。

我认为微信的崛起少不了以下两个因素。一是智能手机和4G网络的普及，大大降低了上网门槛，使网民的主力由PC端向移动端转移。微信的简单易操作性，让不具备太多网络知识的人群也可以轻松使用，这部分人基本没有太高的要求，而且很多还是家长或领导，他们不仅自身拥有很高的忠实度，还间接迫使子女或下属不得不使用微信。说白了，就是微信正好吃上了移动网络人口爆发的红利。第二点就是微信背靠腾讯和QQ这颗大树，天生就拥有中国最大的（潜在）用户群，而微信的很多用户也正是从QQ无缝迁移过来的。倘若微信是其他公司的产品，QQ怎么可能会开这种后门。

说了微信成功的因素，再说说我为什么讨厌微信。首先，我对腾讯这个公司本身就没有什么好感，不可否认它是一个很厉害的公司，但我并不是它的游戏用户，而它早先的抄袭行径和一些运营方式也让我觉得反感。其次，我讨厌垄断和臃肿的东西。提到微信，人们总说它简洁，但我现在却并不这样认为。乍一看微信的界面是挺简单的，但在这简单的外表下却隐藏了太多的东西——公众号、小程序、支付和其他乱七八糟的接口，而这些功能每一个都可以做成单独的产品。微信的野心太大，它看起来已经不再是一个App，而是一个操作系统，要把人们所有的网络活动都捆绑在自己的平台上。

最让我厌恶的一点是，微信完全就是一堵移动的GFW，一个无时无刻不在窥视着你的Big Brother。当使用微信之时，你所能看到的东西便由微信决定了，它不仅执行国家的GFW要求，甚至还更加严格，同时也会以各种借口封杀非同伙公司或个人（虽然这其中有很多行为的确该杀），这种生杀予夺的权力让我感到担忧。另外，你或许觉得微信是一个安全可靠的私人通讯工具，就像在自己家里和朋友聊天。不，你不是，你只是向腾讯租了一所房子，无法确定它是否安装了摄像头，是否隔墙有耳。我想，国家是乐于看到微信垄断社交的，只要它是听话的。当所有人都在一个网络平台上，监控将变得更加容易，一块隐形的屏幕，屏幕背后是Big Brother在注视着你。我没有任何理由相信微信是不听话的。

我的理由没有数据和事实的支撑，似乎是站不住脚的，而我在一开始也说了，这只是我的主观好恶，并没有想要说服别人的意思。老实说，我还真的劝说过别人放弃微信，但这并不像劝说「放弃Chrome使用Firefox」那么简单，社交链一旦形成了，就像蛛网俘获猎物一样将人牢牢绑在一个平台上，我不是也在厌恶的同时还用着微信吗？几年之前，我还不讨厌微信的时候，倒是曾强迫朋友用Skype和我视频聊天（虽然Skype也不是什么好货色），但那只是两个人的关系，并没有适用性啦。

