---
layout: post
title: 放弃谷歌有多难？
date: 2019-10-18 16:25
categories: essay
tags: 杂谈 工具
ad: true
---

当我在搜素引擎里输入自己的名字时，并没有出现相关的结果，这似乎可以让我松一口气，但却并不能代表我的隐私是安全的。在这个高度发达的网络时代，我们真的还有隐私可言吗？

在使用各种网络产品的时候，想要保证自己的数据不被收集是不可能的，但这并不代表我们应该放弃自己的隐私。即使我的经历是一张空空如也的白纸，没有任何利用价值，我也不愿意未经允许便被别人窥视和收集。但在大部分时候，我们都默认了，因为有一个不得不同意的用户条约。

我是一个有点精神洁癖的人，试图让自己的网络生活也符合自己的价值观。所以，对于那些自己不怎么认同的公司的产品，我会尽量避免使用，不管它有多么大的市场占有率，可以带来多少便利。我并不总是一个实用主义者。

我曾经是谷歌的粉丝，那时我对它还不太了解，现在我依然认为谷歌是一个伟大的公司，但它在浏览器市场的小手脚以及对个人数据的贪婪获取，逐渐让我丧失了对它的好感。与主卖硬件的苹果不同，谷歌是一个广告公司，它有更强烈的动机搜集和分析用户数据，并据此分发广告。不过，相比国内的流氓，我还是更愿意选择谷歌，虽然这就像是在两坨屎中选择了远离自己且看起来不那么臭的一坨。

我想要放弃谷歌，却并不是那么容易的事。（一个一直生活在中国的人如此依赖谷歌，这听起来有些奇怪，但如果有一天使用翻墙服务真的成了违法的事，那时恐怕就没得选择了。）老实说，谷歌的产品并非完全没有替代品，但这些隐私友好型的产品往往并不是用户友好型的，或者不是免费的。当习惯了谷歌提供的免费便捷的服务后，想要主动离开舒适圈并不简单，虽然这种舒适需要付出一定的代价，但这些代价并不是显性的。

事实上，我已经在努力逃离谷歌了。首先，我关闭了所有的行为记录，虽然不知这是否真的有用，但至少表明了自己的一种态度。其次，我完全弃用了谷歌搜索，转投鸭鸭冲。老实说，鸭鸭冲的中文搜索质量要比谷歌差一些，但英文搜索没什么区别，而且鸭鸭冲还可以自定义主题样式。最后，我卸载了Chrome，使用更注重隐私的Firefox，即便在非要用到Chromium的场合，我更倾向于使用Brave或Vivaldi。

但无奈的是，还有很多谷歌服务是难以放弃的，特别是当我使用安卓手机的时候，势必要与谷歌打交道，Play Store下载应用，Photos备份照片，Youtube看视频，Maps指路，Fit记录运动数据，偶尔还和Assistant互动。在中国还用谷歌地图是一件奇怪的事，但它没有广告，也能基本完成任务，所以我也就不想用国内的App。Fit的替代品应该有很多，但我觉得卖身多家不如卖身一家，因而也没有换的欲望。

让我感到纠结的应用是Google Drive。其实，以前我是不用Google Drive的，而是用Dropbox，但自从我的Apple账号被莫名其妙地停用后，我就不信任iCloud了，而又需要一个可以备份电脑的云盘，于是只好从Dropbox转到了Google Drive。Google Drive有免费的15G容量，扩容方案也更加灵活，还可以配合Docs一起使用，不论是备份还是处理文件都非常方便。此外，在没有找到一款「完美」的笔记应用之前，我挑来挑去，觉得用Keep搭配Docs是一个不错的过渡选择。虽然我买了Office 365，但我讨厌Office，也不觉得OneDrive会更安全，因而并不想用微软的东西。除此之外，更难有产品可以替代Google Drive了。

最后，我也不舍得放弃Gmail，收发和管理邮件的方便性还在其次，重要的是它有Goolge Drive的15G免费容量可以使用，而ProtonMail的免费版只有500M，Tutanota也不过是1G。我怀疑自己是否有这么多的邮件需要保存，但就像Docs一样，虽然平时很少用到，但觉得该有这么一个东西或功能，而这也成了我难以逃离谷歌的一个原因。

放弃谷歌真的很难吗？这是因人的需求而异的，有的人根本就不用谷歌。不用谷歌隐私就安全吗？答案显然是否定的，Facebook和国内的流氓们比谷歌还过分。我想说的并不是逃离谷歌这件事本身，而是一种保护自己隐私的意识和态度。即使自己是光明磊落的，即使自己是一文不值的，我的隐私依然很重要，不允许别人的侵犯。