---
layout: post
title: 三顾医院
date: 2019-12-10 20:40
categories: essay
tags: 生活
---

### 体检

长到这个岁数，我需要去医院的次数屈指可数，这不，上周五去体检的时候，就闹出了笑话。其实，这件事也不能怪在对医院不熟上，主要还是自己太过粗心。当做完心电图之后，我问医生是不是结束了，医生回答是，于是我就走了，完全没有看体检单上的流程。等到下午去取报告时，医生听到我的名字，才说我还没做放射，她们找了我一上午没找到人。

不过，几位医生都比较亲切，她们先让我去做放射，然后一位医生又亲自去催放射结果，尽最快速度帮我把体检报告做了出来。但拿到报告的时候，我却开心不起来了。在做心电图的时候，医生说第一次的结果不太好，让我不要憋气正常呼吸又画了一次。以前我就觉得自己的呼吸方式有些奇怪，她这样一说，我反而不知该怎么呼吸了。幸运的是，体检报告上说心电图正常，我也松了一口气。

然而，我的尿常规却出现了问题，尿隐血为阳性1+，镜检红细胞和肌酐都超过了标准值，我问医生问题出在哪里，医生说多喝水。的确，周五那天我处于极度缺水状态，整个嘴唇都是干裂的，尿液也是混浊的黄色。打开手机去查这个指标，虽然网上的说法不一，但看起来不是什么严重的问题。我是相信自己的身体的，毕竟以前体检从未出现过问题。

我一直自诩为看淡生死的人，但当真的检查出问题之时，心情却有些复杂。我首先想到的并不是自己，而是觉得又要复检什么的，因多了流程而觉得麻烦；其次，我才开始思考如何面对可能出现的疾病——那就治呗，这是唯一的答案了。老实说，我并不惧怕病带来的死亡，但想到治病的过程以及让父母担心的事，就开始有点恐慌了。况且朋友说的也对，死没什么，但有些病会让人活得没尊严。

整个周末，我都在狂喝水，以准备周一的复检，它就像是一把审判之剑，悬在我的头上。复检只需要测尿常规，医生为了让我尽快拿到结果，让我把尿液送到一楼的抽血处化验。在排了好长的队之后，护士告诉我把样本放在另位一个窗口处即可。然而又出现了小问题，样本上的条形码扫不出来，体检处的医生让我去送条码，顺便给了我一个血液样本，让一楼的人试一下能否正常扫描，然后再拿回来。大概是医生太忙了，她以为我要化验血液，还没等我把话说完，拿着样本就去扫描了，并比了一个「OK」的手势，我在外面拼命地打手势，才把她叫到了窗口前，取回了血液样本。

在等待了四十多分钟后，我的化验报告终于出来了，这次是肌酐值偏低，不过医生说没有关系，我顿时感觉心情开朗，自己又成了一个「健康」的人。或许也是我太小心了，朋友的体检报告上写着心率不齐，血常规的某个指标也异常，但他看起来还像个没事人似的。

### 看牙

在医院里等待化验结果的时候，因为太无聊我就在附近闲逛，正好体检处的旁边是牙科，墙上张贴的牙齿正畸广告又进入了我的视野。我的牙是「地包天」型的，很多年前拔智齿的时候，医生就建议我做一下正畸，但由于种种原因并没打算做。

在此之前，我一直不知道自己的牙齿是畸形的，家乡的人喜欢给这种少见的现象冠以美名，比如地包天是有福气，有胎记也是有福气。这两样我都有，但我哪有什么福气呢，不过是身体的异常罢了，但若因此产生自卑倒也不至于。

我的胎记在头上，有一次我照镜子看了一下，是一块白色的疤痕，上面不长头发。以前理发的时候总被问到，我就说是胎记；后来有理发师问我要不要盖住，我说不用；现在的理发师什么也不问，正常给我剪平头，我倒是有点不习惯呢。

在知道自己的牙齿畸形后，我也查了一下地包天的危害。比如会影响脸型，这一点我倒是不太在意，就算自己长了正常的牙齿，也与帅哥不沾边。想起来当初见版大的时候，她好像一眼就看出我是地包天了，也建议我去整牙。地包天还会影响发声，这是我从医院的广告上看到的。我以前一直不知道自己的声音是什么样的，只是觉得自己的舌头不太灵便，所以发音不好，说话也不太清楚，现在看来是牙齿的问题了，这也是我突然想做正畸的一个原因，最近两次被人说到发音的问题，有些不太开心。还有，地包天会影响咀嚼，这一点我也有切身感受，硬的东西吃多了，咀嚼肌就会疼。

另外，我是一个极易口腔溃疡的人，每个月至少发一次，有时是突然就溃疡了，有时是自己在吃饭时咬破了嘴唇。而且，我的牙齿也特别容易痛，大概是牙周炎。以前我也看过医生，他们都说没什么问题。于是，我把这一切归结到了畸形的牙齿上，在考虑了一个下午后，我下定了做正畸的决心。

可以选择的医院有两个——省口腔和市口腔，我体检的医院不在考虑范围之内。在网上查了一下，市口腔的口碑要比省口腔好一点，而且市口腔正好是我们学校医学院的附属医院。口腔正畸的价格都差不多，所以选一个好的医生比较重要，那选科室的第一个医生总没错吧，毕竟最牛的人总是排在前面的。然而当我想预约挂号的时候才发现，专家的号实在太难抢了，虽然医院离学校不远，既然都来了，那就先挂个副主任的号看看吧。

等了半个多小时后，终于轮到了自己。医生问我要看什么，我说想咨询一下自己的牙是否可以做正畸，然后又说了一下自己的「病情」。医生说地包天不仅需要做正畸，还需要做正颌，两项费用加起来有7万多。口腔溃疡的问题，医生问我是不是压力太大，而且说溃疡不是什么大毛病，疼几天就过去了。虽然咱工作找不到，论文写不出，家里又没矿，但也没感觉到多大压力啊。发音的问题，医生说没觉得我说话有什么问题。总之，医生的意思就是，你都这样好好地活了这么多年了，做个毛线的正畸，五分钟时间就把我劝退了。虽然觉得白白花了22元的挂号费（副主任号是22，主任号是35，差别还挺大的），但至少可以不用花正畸的钱了，一下子感觉自己赚了好几万。那口腔溃疡的问题怎么办呢，先买点维生素B补补吧。