---
layout: post
title: Scarlet Notes使用心得
date: 2019-11-09 21:10
categories: journal
tags: 工具
---

Scarlet是一种颜色的名字，当然也是Scarlet Notes的主色调。在一开始的时候，这个名字让我想到的是『飘』的女主斯嘉丽，我甚至以为开发者的命名即来源于此，就像Joplin取自卓别林一样，后来才发现斯嘉丽的拼写在末尾多了一个t。不过，我似乎并不愿意纠正这个美丽的错误。

在过去的一段时间，我一直试图寻找一款完美的笔记应用，它正好契合我所有的需求，就像是我自己设计的一样。事实证明，这样的产品并不存在。当前比较受欢迎的笔记软件无外乎是这几个熟悉的名字：OneNote、Evernote、Notion、Bear、Keep、Joplin等等，它们都是优秀的产品，但却并不能让我完全满意。比如，OneNote太过臃肿，Notion逻辑复杂，Bear只能用于苹果设备，Joplin不够美观。

老实说，我从来不是一个喜欢做笔记的人，即使是在需要不停地应付考试的年代；而且，我也不是一个喜欢做计划的人，没有详细的任务清单和日程安排。从我自身的情况来看，我对于笔记软件的需求应该是很低的，事实上我却对它们极尽挑剔，好像是在寻找一个借口——因为找不到心仪的工具，也就不做笔记了。

在发现Scarlet之前，我使用的Keep Notes，简洁而美观，就像是一张张可以随手记录的彩色便签。它是谷歌的产品，有手机版和网页版，登录账号后可以实时同步。Keep虽说简洁，但并不是一个光秃秃的记事本，它支持待办事项列表，拥有提醒功能，可以插入录音和图片，可以预览链接，并且还有画笔工具。不过，Keep也有不可避免的缺陷，比如不支持文件夹，笔记只能根据创建时间排序，不能控制笔记预览的长度等。所以，在笔记变多之后，虽说有标签功能和颜色区分，但查找和管理还是不太方便。

Scarlet可以说是Keep的升级版，它的设计与Keep相近，但功能更加丰富，正好补足了Keep功能上的缺失。Scarlet同时支持文件夹与标签系统，创建的文件夹会一直固定在所有笔记的前面，你可以在文件中创建新的笔记。当然，与Keep一样，Scarlet也可以给每条笔记添加颜色，并且支持按颜色搜索。不过，便签的颜色只会在预览界面显示，如果要在编辑界面显示颜色，需要使用付费版App。在笔记的排列方面，Scarlet支持按标题、创建时间和最后修改时间进行排序，而且可以设定预览界面的笔记长度，比如只显示七行。

Scarlet支持Markdown语法，并且可以实时预览，你可以将编辑界面工具栏的快捷键设为Markdown模式。同时，也可以选择让笔记在预览界面以原始格式还是渲染格式显示。Scarlet的编辑器也有块的概念，有点类似于Notion，如果你不喜欢，也可以关闭这个功能。

Scarlet可以离线使用，通过本地文件夹进行备份，也可以登录Google Drive账号进行同步。Scarlet会在云端创建一个文件夹来存储所有的内容，只对你自己可见，即使以后这个App不能用了，你也不会丢失自己的笔记。根据开发者的计划，以后也会支持NextCloud等云盘的同步。

此外，Scarlet也支持笔记导入和导出，不过目前还不能选择文件夹。Scarlet也有安全锁功能，可以锁定单个笔记或整个App，但好像不能锁定文件夹。如果使用付费版，还可以设置主题和字体等。

Scarlet相比Keep有很多优点，但作为一个正在开发中的App，也并不是完美无缺。首先，Scarlet目前只能在安卓上使用，开发者说正在开发网页版，似乎还需要等待一段时间。其次，Scarlet不能像Keep一样录音和涂画，也没有链接预览，虽然这些并不是刚需。而且，我在使用中发现，Scarlet无法导入图片，反馈之后，开发者说这是一个BUG，将在下个版本中修复，但下个版本什么时候发布，可能会让人等得不耐烦。还有，Scarlet点击笔记后并不能直接编辑，需要进一步选择工具栏中的编辑按钮。此外，上面提到的无法导入文件夹也是一个问题。

我是倾向于使用个人或小团队的开源作品的，这其中有好处，比如更容易向开发者提需求，同时也有风险，比如不知何时就停止开发了。难得遇到一款比较满意的产品，我当然希望Scarlet细节越来越精致，功能也越来越完善（比如像Joplin一样支持加密功能等），这样我是很乐意付费的。现在我对Scarlet的唯一疑虑，就是作者的开发速度了，我看他在Github上的提交很频繁，但我使用的Beta版却从未收到过更新，像不能导入图片这种大BUG也不及时修复。对于个人开发者来说，这倒也是可以体谅的，所以我也一边在用着Scarlet一边在等待着。可惜我不懂技术，要不然我倒很乐意帮一点忙。