---
layout: post
title: 我歌月徘徊
date: 2019-09-15 23:00
categories: essay
tags: 季语 生活
---

既然是中秋时节，便想从古诗里找一个题目，却实在想不起几句。我是久已不背诗了，已经背过的也近乎遗忘，像这种自己喜欢的东西，只需一点努力便可获得，却也远远地抛弃了。

N1几乎是压着线通过了，所以也没什么可开心的，而一旦通过了考试，学习的动力也少了许多。反倒是英语，荒废了那么多年的时光，如今才觉出它的重要。一直以来都试图看英文小说，却总是踌躇满志地看个开头就放下了。最近，终于读了一个完整的故事，The Expanse系列的The Butcher of Anderson Station，虽然很短很短，但毕竟也算一本书啊。老实说，我不认识的单词和看不懂的句子还是太多了，如果不是看过剧集，恐怕会不明所以。昨天看到Pocket推荐的一篇文章——My Family's Slave，很动人的故事，我只看了一半又放下了，对我来说，现在想一口气读一篇很长的文章还是有些吃力。

最近又换了浏览器，这次是Firefox，我想成为其支持者，为了他们的理念。在电脑端，我对Firefox很满意，在手机端则稍微有些不方便，不过这是可以忍受的，不因便利而放弃隐私。

自从开了GCP的试用后，一直想用来建个Wordpress博客。我不用WP快两年了，以前只是稀里糊涂地用着，完全不懂数据库什么的，现在除了会点简单的SQL语句也还是不懂。GCP上有两种一键安装WP的方式，我用的是bitnami的版本，因为最低套餐只有$5左右。在更改邮箱的时候，无论如何都不成功，只能去改数据库的表，查了好久的文档才连上phpMyAdmin，主要是因为不太懂SSH怎么用。为了防止遗忘，把遇到的一点小问题写在了[这篇笔记](https://parsley.jubeny.com/2019/09/build-wordpress-blog-on-gcp/)里。我再建个blog的原因，一是不想让白嫖的GCP浪费，二是想预览一下以前购买的主题，三是想吐槽诉苦，事实上却并没有这份心情。

有些网站千方百计想往App引流，但我却并不买账，我想用浏览器做所有的事，如果不行就用一下小程序，虽然我极其讨厌这东西，但总好过下载App。豆瓣手机版网页，没有登录选项，想浏览书影音的评论需要打开App。虽然我也并不常用，但还是觉得不爽，于是写了个简单的[油猴脚本](https://greasyfork.org/en/scripts/390146-douban-h5)，替换了打开App看评论的链接，加了登录和个人主页选项。虽然思路很简单，但我懂得JavaScript不多，还是花了一些时间。除此之外，豆瓣仍有很多需要登录才能访问的内容，我想以后再研究一下。

今天看到一个人发的twitter，「美国：root for the underdog，日本：判官贔屓，中国：螳臂挡车」。他的意思是很明显的，而我查了很久，竟然没找到中文里有类似说法，所以没什么可以反驳的。不过，我一直不喜欢有选择的部分的真实，虽然没有骗人，但也和谎言差不多，当然这又是另一件事了。

我好像有很多年没吃过月饼了，中秋（甚至所有节日）对我来说并没有仪式感，因此也不会特意在这一天去买月饼。有时候，在不是中秋的时节，也有想吃月饼的欲望，不过还是懒得去买。今年，我终于买了月饼，价格还挺贵的，但并不觉得好吃。我喜欢的月饼，是老式的大白皮，其他的月饼，大部分对我来说都太甜了，咬一口就会腻。果然，月饼还是在想象里味道最好。