---
layout: post
title: 看了几部科幻剧
date: 2019-09-04 18:50
categories: review
tags: 影音
---

老实说，我对科幻作品很感兴趣，或者应该说，我是对神秘的宇宙充满了好奇——这种好奇，不是建筑于科学的理论（我对物理一窍不通），而只是一种纯粹的想象。但事实上是，我没有看过一部科幻小说，除了「星际穿越」也想不起任何的科幻电影。

最近无意中看了「太空终界」第一季，这部动画虽然没有什么惊艳的地方，但我挺喜欢「太空终界」这个设定。借着这股兴头，在Netflix上搜索科幻关键词，找到了一部叫「星际争霸战：发现号」的美剧，我对于「Star Trek」有所耳闻，虽然不知这个剧与它是什么关系，但也决定试看一下。

发现号的主人公麦可儿·伯纳姆，是一个由瓦肯人抚养长大的人类女孩，她聪明、勇敢、果断，但相比冷冰冰的逻辑分析，她的人类情感更为丰富，甚至有时表现得过于「圣母」。在第一季中，麦可儿是神舟号的大副，面对挑衅的克林贡人，她主张主动进攻，结果不仅失去了自己敬爱的舰长乔治乌，也挑起了星际联盟与克林贡的战争，使成千上万的人丧命，麦可儿也因此被判处终身监禁。在去服刑的途中，麦可儿上了发现号，并在舰长罗卡的挽留下研发对抗克林贡人的武器。虽说星联与克林贡的战争是故事的主线，但并没有太多战争场面，更多的是发现号如何一次次化险为夷。

最让我觉得精彩的地方是，发现号在侦破了克林贡战舰的隐形技术，准备用孢子穿梭回基地时，却穿梭到了平行世界。在平行世界里，被称为泰伦的人类建立起了纳粹式的帝国，他们信奉的是权力和杀戮，麦可儿是女皇乔治乌的养女，发现号到来时，她与篡权者罗卡失踪了。为了回到原来的世界，发现号伪装成了帝国战舰，麦可儿也伪装成这个世界的麦可儿。但令人没想到的是，罗卡舰长却是本物，正是他更改了孢子穿梭的坐标回到了自己的世界。罗卡成功地夺去了帝国统治权，但最终被麦可儿和乔治乌联手结束了生命。发现号回到了自己的世界，在最后一刻，麦可儿带上了准备赴死的乔治乌。

第二季是一个人类对抗人工智能以及未来改变的现在的故事，发现号接收了一颗寿命将尽的星球的数据，它存在了几千万年，见证了宇宙的各种演化，而星联发展的人工智能Control却想获得这些数据来进化自己，并最终消灭宇宙中的所有生物。另一方面，麦可儿的母亲并没有被克林贡人杀死，而是穿越到了那个被Control消灭了所有生命的未来，她不断地穿越回过去，在危难时拯救女儿麦可儿，希望改变时间线。最后，麦可儿为了不让Control获得数据，只能带着发现号穿越到了未来，那些出现在宇宙各处的七个信号，正是未来的麦可儿留给现在的自己以指引方向的。

整部剧好像没有太多特效，大部分时间都是在船舱里，看着大屏幕外的宇宙景象，操作着高科技设备，一群人在聊天，偶尔出个外景，就像情景剧似的。从内容上来看，整部剧节奏很紧凑，没有冗余的情节，想让人一口气看完。不过，也有些地方不合逻辑或太过仓促，一些角色特别是女主的表演用力过猛，显得有点夸张和生硬。总的来说，我是很喜欢这部剧的，特别是劳卡的反转，虽然之前有很多暗示，但我还是没有想到。对于乔治乌的演员，如果不是看了评论，我永远不会知道她就是杨紫琼，我甚至都看不出那是一张华裔的脸。现在，我很期待第三季，想知道930年以后、51000光年外的发现号还会有怎样的故事。

趁热打铁，发现号之后我又看了「奥维尔号」，这个纯粹就是情景喜剧了，只不过是发生在太空飞船之中的，而且与发现号相比，他们的飞船看起来有些简陋。「奥维尔号」中的故事，涉及的主题有婚姻、爱情、家庭、宗教、民主、性别和社会制度等，那些不断出现的外星文明，其实就是人类社会的某个阶段或某个侧面的投影。

发现号中没有出现多少外星人，比较有意思的是大副萨鲁的星球，那个星球上只有两个种族，作为猎物的Kelpien和作为捕食者的Ba'ul。但事实上，以前Kelpien才是捕食者，濒临灭绝的Ba'ul依靠科技成为了新的捕食者，并杀掉会进化的Kelpien来维护自己的统治。于是，在同一个星球上，一个种族可以进行星际旅行，而令一个种族却像原始人一样生活。

我们对于外星人的想象，就像对于鬼神的想象一样，大概是脱离不了人类的认知，所以不管什么科幻片，外星人都是大同小异的，本质上都是人类的映射。因此，一想到宇宙中是否存在和人类一样的生命体，或者存在完全不同形式的生命体，就觉得自己的渺小。啊，如果生活在地球行将灭亡的时代里，会是怎样一种景象呢？






