---
layout: post
title: 保罗讲故事
date: 2019-03-17 17:00
categories: essay
tags: 披头士 保罗·麦卡特尼 音乐
---

一千个乐迷心中有一千披头士，就我来说，在四人之中，我更喜欢保罗·麦卡特尼。保罗和约翰·列侬是披头士的灵魂，乐队的绝大部分歌曲都是由他们两人创作的。列侬除了做音乐，还参与反战等社会活动，他的反叛与前卫以及特殊的死亡方式，使其成为一种时代的象征。相比之下，保罗则像个纯粹的小男孩，热情而细腻，沉浸在音乐的世界里。

说到保罗的歌，最让人耳熟能详的就是「Hey Jude」和「Yesterday」了，不过，在这篇文章里，我更想向大家介绍几首叙事歌。像叙事诗一样，用一首歌来讲故事是我很喜欢的类型，而我听过的披头士的这类歌曲，大都是由保罗写的。

#### Eleanor Rigby

这是一首非常有名的歌曲，收录于1966年的专辑「Revolver」，弦乐八重奏的伴奏是其一大特色。2015年习近平出席英女王晚宴时，席间播放的背景音乐中就有这一首。

这是一首关于孤独的歌，Eleanor Rigby的名字可能来源于教堂的一座墓碑，现在利物浦的街上还有她的雕像，旁边的铭牌上写着「献给所有孤独的人」。

Eleanor Rigby是一个孤独的人，她在这座教堂结婚，生活在梦中，疲惫地等待着不会到来的人。神父McKenzie也是孤独的人，没人来听他布道，夜晚自己缝补袜子。Eleanor Rigby死在教堂里，没有人来悼念，只有神父McKenzie为她祈祷，但没有人得救。所有孤独的人来自哪里，又属于哪里呢？

#### Rocky Raccoon

这是一首乡村风格的歌曲，讲述了一个西部风格的故事，收录于1968年的专辑「White Album」。「Steve Jobs」一书中提到，乔布斯曾以Rocky Raccoon Clark的假名注册伯克利，或许就是来源于这首歌。

一个叫Rocky Raccoon的小伙，女朋友被自称为Dan的男子抢走了，他准备像基甸的勇士一样，和Dan一决高下。Rocky在酒吧里遇到了参加舞会的Dan和女友，却被Dan先开枪击倒了，但他对医生说自己还要卷土重来。回到房间，Rocky发现了基甸留下的签名圣经。

#### She's Leaving Home

这首歌收录于1967年的专辑「Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band」，讲述了一个女孩离家出走的故事，是保罗在报纸上看到一则类似的新闻后写下的。

星期四的早上五点钟，她留下一张纸条，悄悄地走出了家门。她重获自由了，在一个人孤独地生活了那么多年之后。起床的母亲看到纸条开始哭泣，她摇醒还在睡觉的丈夫，孩子怎么可以这样对待我们，我们已经牺牲了自己，给了她所有钱可以买到的东西。星期五的早上九点钟她已经离家很远了，等着和男友约会，现在的她是多么开心，而快乐是钱买不到的。

#### Ob-La-Di, Ob-La-Da

这首歌讲述了一对恋人的幸福生活，收录于1968年的专辑「White Album」，曲调轻松而欢快。

Desmond是市场的小贩，Molly是乐队的歌手，Desmond买了钻戒向Molly求婚，几年后他们建起了一个温暖的家，几个孩子在院子里玩耍。Desmond让孩子们去市场上和他帮忙，Molly在家里保养自己晚上去乐队唱歌，这样的一家人是多么幸福。

#### Maxwell's Silver Hammer

这首歌收录于1969年的专辑「Abbey Road」，欢快的曲调下却是阴暗的内容。

Joan是个怪人，研究形而上学，深夜还一个人在做实验。男友Maxwell Edison 约她去看电影，当她开门时，Maxwell用锤子敲死了她。回到学校的Maxwell又扮起傻瓜，老师很生气，放学后让他留下来罚写，趁老师转身，Maxwell用锤子敲死了她。警察抓住了Maxwell，有人说要无罪释放他，法官不同意，他的话刚说出口，就被Maxwell用锤子敲死了。

#### Lovely Rita

这首歌收录于1967年的专辑「Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band」，叙事性已经不是很明显，主要讲了处理违章的女警察Rita非常可爱以及我对她的爱慕和追求。

#### Penny Lane

这首歌收录于1967年的专辑「Magical Mystery Tour」，与列侬写的「Strawberry Fields Forever」类似，都是以利物浦的某个地方为题材的。

Penny Lane是利物浦的一条街，歌中简洁地描写了不同人的生活，有理发师、银行家、消防员和护士等，以及我对这条街的印象，可以看出我对这条街的热爱。

* 目录
{:toc}