---
layout: post
title: 两个女人
date: 2019-03-07 12:25
categories: review
tags: 那不勒斯四部曲 女权 友情
---

{% include image.html url="napoli-quartet.png" caption="那不勒斯四部曲" %} 

在过去的二十多天里，我一口气看完了「那不勒斯四部曲」，说不上喜欢，甚至有点不喜欢。面对这四本小说的畅销光环，我不禁怀疑起自己对它们的态度——是出自我的本心呢，还是只是不想跟随大众潮流，像我通常所做的那样？

确实，在看到「新名字的故事」时，我已经有点厌烦，失去了继续读下去的欲望，但最终还是将四本书全部看完了，一是因为无聊，二是不想虎头蛇尾。但我看得太快，一些情节已经在我的记忆中逐渐模糊了，我想谈一下对这本书的看法，并不是自己真的有什么思考，只是一种强迫练习罢了。

这是一部描写女性友谊的小说，是以莱农的视角叙述的，讲了她和莉拉从童年到老年的经历，她们的友情中充满着嫉妒和竞争，互相伤害又互相依赖，分叉又重叠，但对彼此的爱却从未改变。小说贴着「女权主义」的标签，在冗长而琐碎的叙事中，除了探讨女性的解放和女性与男性的关系，也涉及到了那不勒斯贫民区的社会现实和意大利的工人运动，虽然后两者只是作为故事的背景。

莉拉和莱农都生长于那不勒斯的贫民区，从小就面对着暴力的威胁。莉拉天赋异禀，但小学毕业后被迫辍学，她羡慕可以继续上学的莱农，偷偷地自学功课，甚至比莱农学得更好。而莱农，一直活在莉拉的背影之下，她羡慕莉拉可以自如地运用自己的才能，可以成为城区男生追求的焦点。在莉拉订婚后，莱农迫不及待地找了一个男朋友；莉拉的新婚之夜，莱农也想失去自己的童贞；莉拉在和自己爱着的男生尼诺发生婚外情时，莱农选择让尼诺的父亲——一个虚伪做作、玩弄女人的小文人——在沙滩上进入了自己的身体；甚至莱农的第一本小说，也是从莉拉小学时写的故事中获得了灵感。

莱农考入大学，写了小说，与教授结婚，逃离了城区，成为了另一个阶层的人。如果莉拉可以继续读书，也会成为这样的人吧，莱农就像是镜中的自己，让莉拉也羡慕着。但莉拉的命运，从来没有与城区分离，她先是嫁给斯特凡诺成为阔太太，又为了尼诺私奔，被恩佐从丈夫手中救出后在工厂做女工，最后又回到城区开公司，与黑帮的索拉拉兄弟斗争，并希望借助莱农的声望，可以改变和净化这片充满暴力和毒品的城区。莉拉是一个现实主义者，她看清了生活的本质，并用自己的才智与其斗争。

在小说中，男人对女人施以暴力和背叛，女人也在背叛着男人，在这种男女关系中存在爱情吗，或许恩佐对莉拉和彼得罗对莱农的感情算吧，但更多的只是性欲。尼诺，这个憎恶着父亲的人，却是比父亲更无耻的人。他很会讨女人的欢心，同时与很多女人交往，但这些女人更多的是作为他往上爬的工具而已。他引诱了莱农，而莱农一直爱着他，渴望拥有他，两个人自然一拍即合，为此，莱农毅然抛弃了不解风情的丈夫。虽然不受婚姻的约束而随心追求爱情是女性解放的表现，但莱农对于尼诺的依附和迁就却给这种解放戴上了虚伪的面纱，难道莱农不是在为了讨尼诺欢心而塑造着自己吗？

大概是不知道如何收尾了吧，作者让莉拉和恩佐四岁的女儿蒂娜离奇消失了，这个名字与莱农小时候的布娃娃的名字相同，莉拉把它丢到了堂·阿奇勒家的地窖里，莱农也丢下去了莉拉的布娃娃。两个小女孩鼓起勇气，去找堂·阿奇勒要回布娃娃，她们的友谊正是从那时候开始。莉拉无法从失去女儿的痛苦中解脱出来，她和恩佐的关系破裂了，对很多事情也不再关心，终于在她六十六岁时，抹掉一切痕迹，从人间消失了，而莱农却在此时收到了小时候丢失的那两个布娃娃。