---
layout: post
title: N1考试记
date: 2019-07-08 21:20
categories: essay
tags: 杂谈 日本
---

我不擅长考试，也不喜欢为考试做准备（其实就是懒），因此每逢考试总是惴惴不安，抱着幸运之神眷顾自己的侥幸心理，同时也设想好不合格之后的处境，这样的话在面对坏消息时也能从容一点。

我上一次参加比较正式的考试正是去年此时的N2，考场就在学校的教学楼。对于N2，我还算是准备的比较认真，买了单词书、语法书和习题集，但最终的效果并没有多好，因为大部分内容在考试之前就被我忘记了。考试的结果，不算很差，也不算很好，但其实只要合格就让我满意了。

因为觉得时间仓促，我并没有报名12月份的N1，而是选择了今年的7月场。事实上，时间越充裕，挥霍的越多，最终的准备反而不见得有多好。我想考N1，主要是想督促自己不要忘了学日语，至于最后能不能合格倒并不是关键。话虽如此，如果考试不合格，又如何证明自己的学习有效果呢？况且，既然是考试，投入了金钱和时间，自然还是拿到证书的好，至于有用无用倒在其次。

考过N2之后，我对JLPT也算有了些了解，自以为掌握了考试窍门，因而准备起N1来并没有很认真。JLPT考试有三大部分：词汇语法、阅读和听力。词汇语法当然需要记忆，语法倒还好，只有不到二百条，词汇实在太多，我并不想特意准备。对于阅读，我稍微有点自信，而听力是我的弱项，虽然经常听NHK的广播，但并没什么效果。

我没有看什么教材，也没有买什么参考书，只是在网上找了一本古老的语法书，把语法过了一遍，之后便开始做题。除了做往年的真题，我主要在一个网站上刷题，在积累单词和语法的同时保持做题的感觉（所谓的感觉，就是靠朦胧的语感来猜）。老实说，做题实在太无聊了，每次不到半小时便厌倦了，不过还是坚持着做了不少，只是正确率不高，而且没什么长进，一直维持在70%左右。如果正式考试也能如此，倒是可以合格。

在漫不经心的准备中，考试的日子终于来了，由于学校没有考场，报名时我就近选择了东南大学，步行过去大约20分钟吧。进了校门有路标指引，而考场就在进门右侧的一幢楼。我到的时候还不到12点，楼前已经聚集了一大批考生，保安守在门前不让进入。初时看到有这么多人考N1吓了一跳，后来发现N1和N2考生都有。不久，开始排队进场，我的考场在五楼，不大的教室，单桌单椅，与我们学校很不一样。我观察了一下考场的情况，大约有40名考生，女生人数远超男生，其中还有几个看起来挺可爱的女孩。

考试从13:30开始，首先是词汇、语法和阅读部分，考试时间110分钟。不出意外，考的词汇我大部分都不认识，倚仗的语感也不可靠，匆忙和紧张之下只能看运气了，不过阅读不算很难，情况应该会比词汇语法好一点。我做完的时候，距离交卷还有15分钟左右，虽然更改没有把握的选择是大忌，但我还是这样做了。交卷之后有10分钟的休息时间，可以去洗手间，这真是帮了大忙，否则我不确信自己能否坚持考完。

听力考试的时间是一个小时，对于前两个大题，以我之前模拟的结果来看，正确率接近80%，这也是我听力拿分的关键所在，因为后面三个大题我能蒙对一半就谢天谢地了。然而，这次考试却打了我个措手不及，12个小题几乎没听懂几个，有时对话结束了选项上的内容还没听出来，除了随便选一个别无他法，因为根本没有思考和回忆的时间。

在离开考场的时候，瞥了一眼身前穿着高中生制服的女孩的准考证，突然想到，99年的人也已经20岁了啊，瞬间感觉自己已是散发着霉味的大叔了。

考试结束后，只要没出成绩，自然不能安心，而我想做的就是尽量忘记它。高考之后就是这种情况，有的同学会去估分，我则完全不闻不问，「往者不可谏」，爱考多少就考多少吧。这次也是一样，虽然觉得合格很困难，但也抱着一点渺茫的希望，就这样在希望与绝望之间等待着吧。
