---
layout: post
title: 打鼾的室友
date: 2019-03-10 15:50
categories: essay
tags: 生活
---

之前在网上看到一张图，一位饱受室友打鼾困扰的同学，在朋友圈分享的文章，从一开始的如何提醒对方、如何隔绝噪音逐渐演变成如何杀人、法律如何量刑。老实说，这个过程有点真实，至少我是有过这种想法的，当然只限于被鼾声吵得睡不着或被吵醒之时，而一旦到了白天，所有的怨念就会消失得无影无踪。

听过这样的故事，妻子一开始受不了丈夫的鼾声，习惯之后没有丈夫的鼾声反而睡不着了。父亲睡觉的时候就会打鼾，不知母亲是否为此苦恼过。我从高中开始住校，高一的时候宿舍里六个人，有一个打鼾的，有时室友们会在半夜被吵醒，这时我们会制造一点声音惊醒他，趁着鼾声停止的间歇再次入睡。高二的时候换了全新的室友，但还是有人打鼾，我和打鼾的同学正好睡在相邻的床上，「头碰头」而眠，当他打鼾吵醒我的时候，我会敲一敲床让他停下来，而且我们也建议他侧着身子睡觉，这样打鼾的几率好像会小一些。高三的时候，宿舍里几乎没有人住了，但与我作伴的同学正好也是打鼾的类型，不过好像不是很严重，我不太有被他吵醒的记忆。

大学的前三年，宿舍里有两个室友会打鼾，一个比较频繁，声音也不小，不过持续的时间不算特别长，我一周大约只会被吵醒一次，所以不是很厌烦。另一个好像只在疲劳的时候才会打鼾，声音比较大，但持续时间很短，对我日常的睡眠影响也不大。到了第四年，我与后一个同学及另外两人同宿，有一个只会偶尔打鼾，基本可以忽略不计。

大概就是以上这些年的经历，让我对自己的抗性产生了误解，以为打鼾并不会影响到我每日的睡眠。我并不是神经敏感的人，有光或有声音就无法入睡，有时同学开着语音和别人打游戏，我也可以照常入睡。但直到遇到了现在的舍友，才让我真正见识到了打鼾的威力，颠覆了我的认知。

我的这位室友，只要躺下立刻就能睡着，只要一睡着就开始打鼾，声音之大，持续时间之长，都是我从来没有见过的。刚开始，我以为自己并不惧怕，但试了一周后实在抵抗不了，才第一次买了耳塞。但是，耳塞并不能解决这个问题，也不知是我佩戴的方式不对还是质量不行，耳塞只能让鼾声稍微减弱一点，传入耳朵的声音依然非常大，一周大约有四天的时间我都很难睡一个完整的觉。虽然总提醒自己不要去在乎他的鼾声，但是越这样想反而听得越仔细，越听心里就越烦躁，在睡觉的时候，不要说是这种噪音，即使是曼妙的音乐，也会让人感到厌烦吧。有时候，暴躁的情绪会想让我「杀人」，或者诅咒他把自己憋死，但这只是我心中的一点无奈的反抗，并不是希望真的发生这种事。因为我们的床不是相连的，我不知道该如何惊醒他，也觉得这样做不太好，后来发现下床的声音会让他暂时停止打鼾，但这能维持很短的一段时间。有时，我只能依靠身体的本能入睡，有一次我听他表演了两个小时后趁着停息的间歇才睡着。入睡的时候很困难，半夜或早上又会被吵醒，这就是我那一年的睡眠生活。

我不知道打鼾的人是否意识到自己在打鼾，他们为什么不会吵醒自己呢？在那段难以忍受的日子，我曾旁敲侧击地提示他打鼾的事，后来他还去治疗了一番，虽然没什么效果，但还是应该认可他的体贴。打鼾这种事，当事人也是没有办法控制的，但是我也觉得自己很无辜，他睡得那么熟，我却要被他吵得辗转难眠。

这些年来，我有大部分时间都是在鼾声中入睡的，但却仍然不能对鼾声免疫。从我的经历来看，打鼾的人应该是很多的，通常认为胖人容易打鼾，但我的这些打鼾的同学中，没有可以称得上胖的，还有几个是高瘦型的，看来打鼾与体型的关系也不是很大。听说，现在本科生在分配宿舍前会先调查生活习惯，将作息相似的人安排在一起。我想，是否可以将打鼾也列入其中呢，可以选择是否愿意和打鼾的人同住，这也不算是侵犯隐私和歧视吧。我很想知道，打鼾的人住在一起，是不是会对彼此的鼾声免疫呢。

至于我自己是否打鼾，我好像无法亲自判断，总不能在睡觉的时候给自己录音吧，但我觉得自己是不打鼾的，这样指摘起别人来似乎更有底气一点呢。