---
layout: post
title: 坂本龙马的女人
date: 2018-07-13
categories: review
tags: 坂本龙马 爱情
---

坂本龙马自幼丧母，是在年长四岁的姐姐乙女的抚养教导下长大的。乙女作为一个武家小姐，身材高大，性格豪迈，不仅擅长骑马、剑术，也精通乐器、净琉璃，被乡人戏称为“坂本家的门神”。对于幼时尿床又爱哭的龙马，乙女坚定地相信自己这个弟弟有朝一日会化身为龙，成就一番大事。龙马受乙女的影响很大，在与天下志士交往之时，经常会提起家乡的姐姐，使得乙女在志士中也名声大噪。可惜，乙女毕竟是女子，婚姻又不幸，只能通过书信向龙马抱怨一番心中的苦闷。

龙马虽然平时不爱洗漱，衣冠不整，但却很有女人缘，这或许是因为他身上散发着独特的魅力——胸怀宽广，笑容亲切，谈吐幽默，充满英雄气概又永远保持一颗赤子之心，不仅女人倾心，男人也会折服。

#### 田鹤小姐
龙马十九岁独自去江户的千叶武馆学剑，途中遇到了土佐家老福冈家的小姐田鹤，坂本家是福冈家的下属，二人可谓主仆关系，这在等级森严的藩国是不可僭越的。龙马或许正是顾虑于此，对田鹤小姐的示好之意颇为冷淡。田鹤虽然出身于名门，却并不是一个安分的女子，她自幼体弱多病，已经看淡生死，相比于读书喝茶，对国家大事更感兴趣。在龙马回乡时，田鹤竟独自去拜访龙马，两人在房间里聊天，田鹤言语间流露着对龙马的情愫，并约定深夜相会。只是谈话被人听去，在龙马赴约的路上，同伴故意前来纠缠，把龙马带到了另一名少女的家中。这名女子叫阿德，也是城中的一个美人，后来，人们念于龙马与她的一夜之情，对晚境凄凉的她多加照顾。龙马与田鹤的暧昧关系被人编成小曲——“金子岛田堀端府，朱鞘公子来相见，风流佳人玉入怀”——在城中传唱，但龙马却并不在意。在家盘桓日久，龙马申请再赴江户学剑，临行前去福冈家辞别，与田鹤见了面，大概是流言可畏吧，龙马得知她要去京都。

安政大狱期间，龙马在京都见到了田鹤，这时她在公卿三条家做侍女，二人在饭庄相会，终于不再把持深深的情意。田鹤对龙马的倾心，甚至连三条夫人也觉察到了，因为田鹤在谈论天下志士时，唯独提到龙马时的语气不一样。这位夫人并不干涉这对僭越身份的恋人，只是告诫田鹤不要怀孕。田鹤不喜龙马的脏兮兮，每次见面都要说道一番，甚至会给他梳髻搓背，就像姐姐乙女那样。后来，田鹤女扮男装投奔贬黜的三条卿时，途中曾去神户的海军学堂找龙马，刚巧没有碰到，留了一封信给村长家的女仆，女仆感动于田鹤的爱情，竟不辞路途遥远找到龙马将信转交。大政奉还之后，龙马看到田鹤来拜访，竟赶忙让随从为自己梳头，只是梳到一半，田鹤已经来到背后，亲自给他梳起来，像往常一样。这次两人相见，应该是最后一次吧，之后不久龙马便遇刺身亡。

可以说，田鹤小姐是龙马的初恋，在她面前，龙马有时会显出羞涩和矜持的一面。可是，提倡身份平等的龙马，竟又将她视为高岭之花，是土佐家老福冈家的千金，是公卿三条家的侍女，不得不说是一件奇怪的事。

#### 佐那子
佐那子是师父千叶贞吉的女儿，是北辰一刀流的高手，她也像姐姐乙女一样，不爱女工更爱剑术。佐那子倾慕龙马，却又因害羞而说不出口，只是有时会因吃醋和龙马闹别扭。龙马在千叶武馆学剑时发生了黑船事件，在这之后，藤兵卫请龙马为一对兄妹报杀父之仇，沦为私娼的姐姐阿冴想对龙马以身相许作为报答，不过龙马却谨记父亲“不要沉迷女色”的教导，甚至拿出藏在护身袋里的家书给阿冴看。当龙马抵挡不住诱惑，想要阿冴依约教他男女之事时，却正好发生了地震。佐那子知道了龙马与阿冴的关系后，经常会以此揶揄诘问龙马。

每当龙马阔别很久重回武馆时，佐那子总会问龙马有没有成家，而龙马也会问佐那子有没有出嫁，但对于佐那子的情意，龙马却又装糊涂。很多人都知道佐那子喜欢龙马，向龙马提起时，他却总回说是自己单方倾慕佐那子，这大概是出于对佐那子名声的考虑吧。有一次佐那子实在不能忍受了，约定半夜去龙马的房间，如果不被接受就自杀。但不巧的是，忙于神户海军学堂的龙马正好要赶船去神户，为了表明自己的心意，龙马将印有家纹的一只袖子撕下来送给佐那子作纪念，而佐那子将其作为订婚信物，一直等待着龙马。只是，这却是两人的诀别，这次离开江户后，为倒幕事业奔走的龙马再也没有回到过江户。佐那子虽然不擅长女工，却给龙马做过几次衣服，田鹤小姐甚至还因此吃过醋。对于佐那子，龙马似乎也抱着与对田鹤小姐同样的顾虑，将其看作师父的千金而高不可攀。

#### 阿龙
龙马在去和田鹤小姐约会的途中，遇到一家人失火，救了一个冲进火海寻东西的小孩，却把双刀落在了行人手中，后来一个女子来饭庄归还失物，这便是阿龙。阿龙的父亲去世后，一家人生活清贫，龙马对这位美人顿生怜惜之情，为了帮助她们，甚至快马加鞭到寺田屋请求老板娘登势收阿龙为养女。阿龙原是大家闺秀，只懂弹琴插花，不谙厨师，看似柔弱，但也有刚强的一面，曾孤身一人从流氓手中救出要被卖身为妓的妹妹。阿龙虽然很有个性，却与田鹤小姐、佐那子等不同，对于国事并不关心。

寺田屋是龙马经常投宿的客栈，老板娘登势可谓是个侠女，对龙马也有倾慕之情，甚至还因此吃阿龙的醋。龙马第一次去江户时，便曾在寺田屋投宿，那时的龙马就给登势留下了深刻的印象，从此登势便尽心照顾龙马。阿龙待在寺田屋，只有等龙马路过时才能与其相见，思念之下，她也曾去神户海军学堂找龙马，却遇到了田鹤小姐，二人相处很不愉快。后来，龙马在寺田屋被幕府官兵包围，被正要洗澡的阿龙发现，她甚至来不及穿衣服便跑去告知龙马，接着又去萨摩藩府求援。龙马曾说如果萨摩长州能结盟便会娶阿龙，从寺田屋脱险后，龙马为了养伤，也为了躲避幕府追杀，带着新婚的妻子阿龙去萨摩进行了蜜月旅行。

阿龙其实是一个普通的女子，她并不懂也不关心龙马的事业，只是想享受普通夫妻之间的那种幸福，但对于龙马来说，却不会为了一个女子而抛弃建立新日本的事业。所以，龙马一直告诫自己不要沉浸在爱情中，因此才不能完全接受田鹤小姐和佐那子。此外，田鹤和佐那子都是非常独立自主的女性，是女杰，龙马不需要为她们做什么，反而是她们想为龙马做什么，而阿龙却能激起龙马作为一个男人的保护欲。

在龙马以切磋剑术为由离开土佐，为倒幕事业游说志士时，与一家酒馆的老板娘阿初产生过短暂的恋情；在长崎活动期间，龙马又吸引了艺妓阿元；在寄宿的酢屋，老板的女儿千代也倾心龙马。围绕在龙马身边的女子，虽然身份职业各不相同，但都是充满个性又坚强而美丽的女子，她们愿意为了龙马奉献自己。

以上所说的故事来自于司马辽太郎的《坂本龙马》一书，至于是否与历史相符，我就不知道啦。