---
layout: post
title: 明天的我与昨天的你约会
date: 2018-04-20
categories: review
tags: 日本 影音
card: https://i.imgur.com/Z1GJgMF.jpg
---

{% include image.html url="bokuashita_still.jpg" caption="南山高寿与福寿爱美" %}

前段时间，在推特上偶然看到随便关注的一个女孩发的推文，是对「ぼくは明日、昨日のきみとデートする」的感想，说看过电影后自己也想约会了。我被电影的名字和海报上女主治愈的笑容吸引了，想着什么时候也看一下，但一搁就是一个月，直到碰到另一个契机。

几天前，在小百合上看到一个帖子，让我想起了back number的一首歌「ハッピーエンド」（Happy End）。去年有段时间特别喜欢这个乐队，听了好多他们的歌，当然也包括这首，不过用了Apple Music后，因为没有他们的版权，也就不怎么听了。以前一直不知道，原来这首歌正是电影「明天的我与昨天的你约会」的主题曲，稍微一想确实蛮契合的。

于是，在图书馆里做完听力不知再做什么才好时，终于找出这部电影看了起来。这也是一部涉及不同时空的电影啊，以前看过「穿越时空的少女」和「打ち上げ花火、下から見るか？横から見るか？」，很火的「你的名字」也是这种类型的。简单的画面、简单的情节，正对我的口味，就像「情书」一样。虽说情节简单，但也要理解时间线的设定，在这方面迟钝的我费了很大的劲才懂了一些。

影片的一开始，是高寿在电车里遇到了爱美，对她一见钟情，心中决定如果和她在同一站下车就去搭话。两人果然在同一站下车了，临别的时候，高寿问“明天还能再见面吗”，背过身去的爱美哭了，却又回头微笑地对高寿说“还能见面哦”。这时的高寿，并不明白爱美眼泪的意义。

因为，对高寿来说，两个人的第一次见面，对爱美来说，却是最后一次见面。相互称呼对方的名字也是、牵手也是、亲吻也是，高寿的第一次，是爱美的最后一次。高寿向爱美表白的时候，爱美说自己爱哭，其实并不是真的爱哭，而是两个人不能分享同样的一份美好。

因为，两个人生活在不同的世界里，高寿的未来，是爱美的过去，两个人每五年只能在月满之时相遇一个月。高寿五岁的时候，三十五岁的爱美救起了溺水的他；高寿十岁的时候，三十岁的爱美给了他一个藏着秘密的盒子；爱美十五岁的时候，二十五岁的高寿给她看了未来为她画的像；爱美五岁的时候，三十五岁的高寿在祭典的爆炸中保护了她；而在两个人正好都是二十岁的时候，他们恋爱了。

爱美有一个小本子，上面记着两个人恋爱时每天做过的事情，是在高寿的第三十天由他告诉爱美的，高寿记忆里的那些甜蜜时刻，对此时的爱美来说，都是未来才会发生的事。爱美记下这些事情，是为了在未来与高寿相遇时照做。为什么要这样呢？因为只有这样两个人才能拥有共同的记忆吧，虽然无法相遇，却有一根线连在一起。

影片的最后，爱美路过高寿未来才会租的房子的门前，又急匆匆地赶上电车，在预定的位置摆好预定的姿势，等待着高寿的目光······

所以，一开始爱美并不应该与高寿同一站下车的，但她知道高寿的想法，才故意坐过站的吧。

不过，我还是对设定有些疑问。首先，时间是从哪里开始的呢？如果是平行世界的话，时间也是同时进行的，两个人的相遇应该只有一次吧，事实似乎不是这样的，两个世界的时间更像是不停循环的圆圈，否则二十岁的爱美怎么会知道自己三十五时的事情？以爱美的时间为参照系，高寿在她四十岁时出生，到他们二十岁相遇，此时的爱美理应不知道未来才对，如果这样的话，整个故事也就不成立。如果是高寿在未来告诉了爱美以后将要发生的事，电影虽然是以高寿的时间来讲述的，其实是爱美在“遍历”高寿的时间线，似乎能把我自己说通了。其次，时间是否是循环的，如何跳出循环呢？两个人四十岁以后，应该完全没有交集了，循环应该也不能持续下去了吧。还有，两个人交往了一个月，在爱美的第一天，也就是高寿的最后一天，对记忆空白的爱美来说，他们为何还能是恋人关系呢？脑子太笨，越不能理解时间关系反而越在意，应该找个物理系的人请教一下。

高寿向爱美表白，是在一棵装饰着灯的树下，「ぼくと付き合ってください」；在理解了爱美为什么要照着笔记本重演与自己的交往后，高寿向爱美道歉，「あなたのことが好きだから」；而在最后，高寿对爱美说的是「愛してる」。日语的表白，学会这几句好像够用的了啊。

在高寿的第二十九天，爱美的第二天，他们一起去见了高寿的父母，爱美给高寿的盒子里装的正是那时拍的合照。在回去的车上，高寿痛苦地问为什么我们注定不能成为一家人，爱美说对不起，高寿说你不用道歉啊，爱美说还是对不起。这个场景特别让人心痛，想分享喜欢的东西、好吃的东西，想牵着手，想紧紧抱在一起，可是明天之后，两个人却再也无法相遇了······