---
layout: post
title: 萝卜成长记
date: 2018-04-29
categories: essay
tags: 生活 好玩
---

{% include image.html url="roach_small.jpg" caption="萌萌哒的小萝卜" %}

萝卜是我给新养的豹纹守宫取的名字。为什么取这个名字呢？有三个原因：一是它所属的品系为Carrot-tail，即萝卜尾；二是在玩的昆特牌中有一张很喜欢的卡叫萝卜（Roach[^1]）；三是萝卜叫起来挺顺口的，以后的宠物名字也会沿用蔬菜系列。虽然给它取了名字，但对于冷血动物来说，是不会记得的吧，所以当我叫出“萝卜”的时候，大概永远没有回应。

萝卜是4月11日送过来的，到今天已经快三周了。对于这种宠物，收到快递后要拍开箱视频，以便在出现死亡或受伤情况时留存证据。虽然之前看了一些别人的开箱视频，等自己亲身实践时，2分钟的大部分时间都在检查和拆箱子，最后才看到萝卜倏地一下从快餐盒跑到了饲养盒里。经过长途跋涉的萝卜除了有点瘦弱，还是很健康的，按常规给它准备好了水和钙粉，然后让它静养两天。

其实，一开始我是不敢对萝卜上手的，它对此的反应也很大，正如教学视频里所说的，受到惊吓的小守宫会发出叫声，而准备不足的我也会吓一跳。喂食的时候也是，我用镊子夹着面包虫放在它面前，萝卜会突然咬过来，我下意识地缩手，结果它就咬不到虫子，于是只好把面包虫放在盒子里让它自己去捕获。现在，萝卜的胆子已经大了些，我用手去抚摸它的时候，没有那么大的反应了，有时甚至不会逃开。

萝卜的胃口很好，每天可以吃4-5条面包虫，一旦吃饱后，对于美食便会无动于衷。前段时间都是晚上睡觉前喂它，最近几天改成了起床后喂它。当萝卜看到虫子在钙粉里翻滚时，就会从躲避洞中探出头，我把虫子夹到它的面前，它瞅几眼后便扑上去咬住，有时太心急了，咬好几下才能准确地咬住。当喂完四条虫子后，我便会问一句“萝卜，你还吃吗？”。现在，喂萝卜已经成了每天的一大乐趣。

幼体守宫好像两周左右蜕一次皮，萝卜已经蜕了两次了，目前没有遇到困难，只是每次头上的皮蜕不干净，我只好用镊子帮它撕下来。根据别人的描述，蜕脚趾的皮时最危险了，因为一旦蜕不好，守宫甚至会咬断自己纤细的脚趾。虽然萝卜没有出现这种情况，但我仍然很担心。最近萝卜身上出现了很多黑点，问了店家，属于正常现象，发色后便会消失，这就是所谓的超级橘化萝卜尾吧。

当初买萝卜的时候，店家问我对性别有要求吗，我说随便，所以现在还不知道它的性别是什么。我想，等萝卜长大后再检查一下也不迟，到时候还可以给它找个配偶。听说幼体守宫排便没有固定的地方，萝卜似乎没有这种毛病，但它却总是在食盆里便便，让我无可奈何。既然无法纠正它这个坏习惯，我只好把食盆改成了它的便池，这样清理起来也方便了很多。

萝卜来了之后，我对蝾螈兄弟冷落了好多，但仍然每天试着喂一下那个绝食的家伙，而它也总是不耐烦地摇着头躲开。这种情况已经持续一个多月了吧，而它竟然还活着，让我也很是惊讶，但以后该怎么办呢，我不知道。刚开始的时候，我也尝试了各种方法，好劝歹劝，但它就是油盐不进，整得我身心俱疲，现在我其实已经处于半放弃的状态，接下来的事听天由命吧。

最后算一下在萝卜身上的花费吧，现在看来树脂食盆和造景钙沙是没必要买的，由于担心萝卜会误食沙子影响肠胃，我一直没有不敢用钙沙做垫材，昨天才终于给它铺了一层，但还是在沙子上盖了一张纸，不过等它成年后就可以放心使用了。


[^1]: Roach: also *Rutilus rutilus*, a common European fresh water fish.
