---
layout: post
title: 十年磨一剑 
date: 2018-05-27
categories: essay
tags: 杂谈 生活
---

#### 1
在很早之前，我就想好了球队夺冠后的庆祝方式——在朋友圈分享Queen的名曲《We Are Champions》，现在是不可能这样做了，但我仍要再听一遍这首歌，这并不会让我感到羞愧，因为我挚爱的球队已经“keep on fighting till the end”。我们不是冠军，但我们也不是失败者。

#### 2
我关注足球的时间并不长，但也快有十年了。08年的北京奥运会是个契机，让我开始对足球产生兴趣，之后认识利物浦并成为了它的球迷。是杰拉德，还是漂亮的队徽和球衣，抑或是荡气回肠的欧冠淘汰赛，吸引了我这个新人的目光，现在已经记不清楚了，但我很确定这些都是利物浦的魅力所在。

巧合的是，我成为利物浦球迷的时间，正好是球队开始衰落的时候，从09年在蓝桥与切尔西踢了一场经典比赛之后，球队便告别了欧冠赛场，最惨淡的时候甚至处于破产的边缘。虽然平时忙于学业，加上条件有限，很少看比赛，但还是密切关注球队的动态。

直到上了大学后，我才有时间观看球队的每场比赛。13-14年，在经过一次又一次的失望后，我们终于迎来了一个美妙的赛季，并且有望首次捧起英超冠军的奖杯。可是，上天却再次戏弄了球队的努力，虽然有人说主教练罗杰斯的战术不够保守，但是杰拉德在后场的滑倒直接葬送了球队争冠的主动权。那也是我看比赛时最激动的一次，摔坏了耳机，并失去控制地在宿舍里大喊起来。看着比赛结束时杰拉德落寞的表情，不能不心疼他，也无法责怪他，这是这位红军传奇距离英超冠军最近的一次，却在终点前跌倒了，这大概就是命运吧。

#### 3
本应该是一个完美的赛季，最后却只能以遗憾收场，虽然重返欧冠，但球队仍然没能走出低谷，小组赛淘汰出局，联赛战绩惨淡，第二年罗杰斯黯然下课。让人看到一丝希望的是，接任的克洛普率领球队打进了联赛杯和欧联杯决赛，这是继12年联赛杯和足总杯之后球队再次打进杯赛决赛。

联赛杯决赛，球队经过120分钟的鏖战，最终倒在了点球点上。虽然没能夺冠，我还是买了一件决赛纪念球衣，印了很喜欢的库伊特的号码和名字，虽然他早已离开了利物浦。

而欧联杯决赛，一个本应该完美的上半场，却被裁判放过了两粒点球，下半场耗尽体力的球队最终被对手逆转，不仅再次尝到了失利的苦涩，也错失了晋级下赛季欧冠的机会。对于这场比赛判罚，我相信直到现在仍没有一个利物浦球迷会释怀。虽然我已经忘记了裁判的名字，也没有记住塞维利亚球员的名字，但他们的表演永远让我感到恶心。

#### 4
两次决赛失利并没能阻挡球队前进的步伐，经过一个赛季的拼搏，球队获得了联赛第四，可以如愿参加下赛季的欧冠，这又是一个美妙故事的开始。

在夏季转会窗，球队引进了埃及人萨拉赫，这个几年前罗杰斯在任时就想引进的球员并没有被很多人看好，但最终却成为了利物浦的英雄，也是埃及的英雄，他的谦虚、勤恳和低调，无法让人不喜欢他。虽然球队培养的中场核心一直闹转会，并在冬窗如愿以偿，但这并没有削弱球队的战力，在经历了小组赛的挣扎后，球队越踢越好，由萨拉赫、马内和菲尔米诺组成的进攻“三叉戟”冠绝欧洲，一路过关斩将杀进了决赛，这是一件赛季前谁也不敢想的事，更像是一份意外的礼物。

球队上一次打进欧冠决赛，还是07年的事，距今已有11年之久。在那场对决中，球队没能延续05年的神勇，最终以1-2输给AC米兰吞下了失利的苦果。这次的决赛，虽然牌面与经验均不如对手，但还是心存获胜的希望，毕竟，我们拥有萨拉赫——这个赛季最出色的球员之一。

#### 5
本来想一个人静静地在宿舍看球，但在皇马球迷同学的邀请下，还是和他们一起去了酒吧，虽然我不喜欢皇马这支球队，但在人前伪装一下情感还是很容易的。

赛前与同学讨论的时候，我说这场比赛应该在前30分钟就会分出胜负。我设想过很多种可能，右后卫被爆，左后卫被爆，中后卫被爆，但绝没有想到会是萨拉赫受伤这种情况。一语成谶，拉莫斯在30分钟内解决了萨拉赫，在这场萨拉赫与C罗的对决中，拉莫斯站了出来。我并不想与同学争论拉莫斯的那个动作，在双方都有立场的情况下，争论是毫无意义的。我只是坚持认为，拉莫斯并非不是无意的，我永远不会原谅这个肮脏的动作，也不会原谅他那幸灾乐祸的笑容，虽然我并不能做什么，但以后当他遭受这种待遇时，我会送上自己的不道德的祝福。

萨拉赫的受伤，严重影响了球员们的心态，球队也因此陷入被动，但却并没有失去赢球的希望，直到门将卡里乌斯开始了自己的表演，在全世界目光下惊世骇俗的表演，其搞笑程度甚至都没办法让我愤怒。在四名后卫发挥出自己的最佳状态、在十名红色球员拼尽全力的情况下，门前的最后一道防线却成了最大的漏洞，直接葬送了比赛。看到赛后泪流满面的卡里乌斯，我很同情他，但却不想在下赛季再看到他了，虽说应该支持每一名为球队奉献的球员，但在如此重要的比赛中连续犯下如此低级的失误，实在无法让人原谅。

十年磨一剑，霜刃未曾试······

#### 6
在同学面前，我表面装的若无其事，但心中却十分苦涩。足球和利物浦当然不是生活的全部，但却是生活的一部分，走在清晨的马路上，我的心情正像那笼罩在高楼之上的雾，阴郁、潮湿却哭不出来。

然而，当下午一个人坐在教室里的时候，看着论坛上大家的失望之情，心中的不甘与不服之情一下子涌了上来，眼泪再也止不住了······