---
layout: post
title: 先生之风
date: 2018-12-21 14:50
categories: essay
tags: 老师
---

这几天看到一则新闻：一名男子在路上拦住并掌掴自己二十年前的中学老师，因为这老师曾在课堂上打过他。据知情人透露，该老师也曾被其他学生打过。虽然打人是比较极端的行为，但这个老师是做了怎样的事，才会让学生二十年后都还记仇呢？

似乎，我也曾有过「君子报仇，十年不晚」的想法，但现在，不仅不记得让我产生这种想法的人是谁，连这种想法本身也变得非常模糊了。

作为一个所谓的「好学生」，通常会受到老师的优待，但我却无法跨越师生之间的身份差别，所以只是和老师保持普通的关系而已。对于小学时的老师，如果现在有机会见面，恐怕也认不出彼此了吧，毕竟升入初中之后，我再也没有见过他们。虽然一直被灌输着「老师辛苦和伟大」的观念，但我对他们的感恩之心却比较淡薄，是不会因为别离这种事而感到失落的。

记忆有时真是一种奇怪的东西，老师的表扬全不记得了，唯有受过的批评还留在心中，不但没有怨恨，反而觉得有趣。一年级的时候，我就被班主任在全班同学面前掌掴过，好像是左右两边各两巴掌吧。当然不是我一个人，所有在课间玩「摔牌」的伙伴都受了这种惩罚。虽然只是七八岁的小孩，却没有一个人哭，似乎也没有怨恨老师，只是觉得既然做了违反规定的事就接受惩罚吧。不过现在我会想，我们玩的只是很普通的游戏而已，玩本来就是小孩子的天性，为什么要受到这种待遇呢？像「打鸭子」「踢键子」「跳方格」这样的游戏都是被允许的，偏偏只有「摔牌」和「打卡」是被禁止的，这是因为后两者的目的是为了赢得实物吗？

我们这些小学生对于老师的好恶，大抵是看他的脾气好坏，经常揍人的老师当然会招致大家的讨厌，而且会被起外号。同学之间起外号是正常的事，给老师起外号也是一样的，而且老师的外号多是从前辈那里传下来的。有个教数学的老师因头发稀少，便得了「电灯泡」的外号，有一次放学时我和同学起了口角，一气之下便把那同学给他起外号的事告诉了「电灯泡」老师。但是我也在背地里叫过「电灯泡」的外号，自觉理亏，还跑到老师家里去道歉。总之，是惹了一场小小的闹剧。现在想起此事我还会感到羞愧，不知道当时的自己是怎么想的，会做这么无耻的事，不是给老师起外号，而是去告密这件事。

小学时我曾受过两次伤，一次是在冰上滑倒了，结果胳膊脱臼，但没影响到上课。还有一次是在和同学捉迷藏时摔倒了，手腕骨裂，在家里修养了很久。那时手头只有一本白话版的「东周列国志」，无聊之下看了好多遍。大概是在家里呆的时间太久了，班主任还来探望过我一次。说来也巧，小学班主任是我初中一个比较要好的同学的姑父，所以我上大学的事，他也是知道的。

初中班主任姓王，也是一个很好的人，我仅有的一点英语底子全是在他的教导下打下的。其实，刚分班的时候，我并不在他的班级，后来他发现我的入学成绩要好一些，才把我换过去的。现在一想，这对我来说应该是一件很重要的事，否则便遇不到那些给我影响的老师了。不过，毕业后我几乎跟他断了联系，但有一次，还是在高一时，突然收到了一封他寄来的信，信中提到了我喜欢某个初中同学的事，那时我才刚向她表白。为什么他会知道呢，我当时好像也没有多想。还有一次，是在高考第二天的晚上，我「失踪」了，他打电话来询问。事情是这样的：在考完文综后，我知道自己发挥很差，已经与北大无缘了，尽管嘴上不想承认，但内心真的很想上北大。想要排遣心中的苦闷，便拉着同桌出去散步，坐在路边的草坪上，我却对他倾诉起对某个女生的爱慕。因为明天还有一门无关紧要的考试，班主任去教室检查自习时发现我不在，大概是出于担心吧，给我打电话没有打通，便给我妈去了电话。妈妈也打不通我的手机，于是她又打给了王老师。

王老师的妻子也是同一办公室的英语老师，他们一直想要个孩子，但却不孕不育。后来，好像终于生下了一个女儿，却有先天疾病，在北京治疗了很久，也不知现在的情况如何。我甚至听说，他已和妻子离婚，希望这并不是真的。这样一个善良而负责的人，不该遭逢这么多的苦难。

初中四年，我们班换过好几位语文和数学老师。初一时，由于语文老师突然被调走，一个刚毕业的青年接过了我们班，在他的影响下，我对文学越来越痴迷。但他太年轻了，没有什么经验，有时还会被我们气哭。说到糟蹋老师，教了我们两年的数学老师被调去教体育了，这很可能是我们成绩太差的缘故。他好像揍过我，平时板着一张脸，喝了酒会爱开玩笑，也取笑过我，但我还是蛮喜欢他的。好像初三的时候，突然有了写日记的作业，别人都是敷衍了事，但我却写自己真实的想法，而且几乎每天都写，受到了区教研室老师的青睐，还让我参加作文比赛。但是，我只会写自发的情感，至于比赛什么的完全不行，最后写出来的东西大概让他们大失所望吧。

高一的班主任姓朱，也是英语老师，个子比较矮小，说话带着一口明显的外地口音。他让我当班长，大概是因为没有自告奋勇的人就交给第一名了吧。但我并不太会管理，也不想做这种事，只能凭着一股责任感勉力而行，虽然很多地方做得不好，但同学们还比较配合，现在想来竟有点感动。高二文理分班后，新班主任是空降的，也不知为什么，从一开始就不喜欢他。幸而，语文老师并没有换，还是我亲切地称为「阿娇」的邵老师。她是非常豁达的人，对我也比较放任，有时也会和我谈心，我们算是一直保持着联系吧。刚入大学的时候，我给她写过几封信，她都很认真地回了。我也给她寄过两本书，一本是「站在两个世界的边缘」，一本是「事物的味道，我尝得太早了」。大一的寒假，我曾回过一次学校，也是唯一的一次，顺便去她家里坐了一会儿。阿娇的性格，多少对我有一些影响吧。教地理的阿梅老师以及教英语的孙老师都是很温柔的人，我给阿梅寄过明信片，也不知她收到没有，一直没有得到回复，对此我还有点耿耿于怀。孙老师虽然也是妈妈了，但还有点小女生的性格，甚至让人有想保护她的欲望。至于我们的班主任，喜欢他的人好像不多，也是挺可怜的。我觉得他很势利，绵里藏针，所以根本不愿亲近他。高考成绩出来的时候，他给我打了电话，听起来比较高兴，虽然我没有实现自己的愿望，但裸分也算是全市第一了。大一的教师节，我甚至还给这个讨厌的班主任发了祝福短信，纯粹是出于礼貌吧。老实说，我对自己读过的高中并没有什么感情，大概是因为梦碎于此，不愿再去回首吧。

转眼之间，已经在大学里呆了五年，虽然混的不好，但也很少留恋过去。然而，每当擦去玻璃水晶球的尘埃，便能看到尘封的往事在其中熠熠生辉，只是再也回不去了。即便有一次重新来过的机会，我还是会在一切都已结束后才后悔该做的事没有做吧。