---
layout: post
title: 滑板糗事
date: 2018-05-23
categories: essay
tags: 滑板 校园
---

#### 入门
以前在仙林的时候，每当看到别人乘着滑板呼啸而过，总会心生羡慕，但又觉得遥不可及，对于缺乏运动神经的我来说，恐怕永远也学不会这项运动吧，因而只是在内心深处有一种冲动，从来没有打算付诸实际行动。搬到鼓楼后，有了很多空闲时间，当再次看到滑板爱好者的身影从眼前飘过时，曾经埋藏在心中的冲动一时迸发了出来，于是毅然决定买个滑板玩。

刚开始什么都不懂（现在也差不多），买了个轻巧便宜的小鱼板，在美国交换期间玩过几次滑板的朋友成了我的入门老师，宿舍旁边的篮球场则是我们的练习场地。像很多没接触过滑板的人一样，一开始在板上站稳都很困难，更不要说滑行和转向了，不过，在克服恐惧心理多加练习之后，我也能颤颤巍巍地在球场内滑行了，但上路还是怕的要死，第一次上路便摔了一下屁股。

朋友在把我带入门后便撒手不管了，此后都是我一个人练习。在稍微有点自信之后，便决定从宿舍滑去院楼，那是一个下过雨的早晨，我踩在板上“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”。由于是第一次滑这么长的路，而且动作还不熟练，提着滑板的时间远多于滑行的时间，幸亏早上没有太多人，否则真要羞愧死了。

经过几周的练习后，终于可以自由地在路上滑行了，不过限于路况和技术，也只是滑行而已。这时，开始觉得小鱼板太小了，只能勉强放下双脚，很难在上面活动，滑久了特别累，于是便又买了个舞板。换了新装备后，便想学习几个动作，Youtube上的一个比利时小哥拍了一些视频，以此为教材，一个人在科技馆前的小广场练了起来。不过，对于力量、柔韧和胆量都不足的我来说，恐怕永远也不能掌握那些平花和舞步的技巧吧。现在，人门的Pivot仍是半吊子，几个简单的舞步也只能在慢速下才做得出来。

#### 冲坡
玩起滑板后，更加羡慕仙林宽阔平坦的路，终于在某一天提着小鱼板去玩了，绕着熟悉的路线滑了好久，感觉特别满足。回到鼓楼，胆量似乎也比平时足了，于是决定做一件以前不敢做的事——不刹车一口气冲下榴园旁边的小斜坡。悲剧就这样发生了，在快到坡底的时候，小鱼板开始剧烈地左右晃动，我已经无法控制平衡，也无法刹车，一瞬之间就被甩了出去，好在落地的姿势还算优雅，只是右手掌和左手臂擦破了。爬起来查看完伤势后，便滑着滑板去了校医院，如果没有记错的话，那天正好是校庆日，作为记念，手心和手臂各留下了一个伤疤。经过这次事故后，胆小的我再也没用小鱼板冲过坡。

#### 车祸
我在路上一向小心翼翼，偶尔翘一次小辫子，就出了“车祸”。一个晚上从图书馆回宿舍，经由南苑旁边的小坡，没有像往常一样刹车，转弯之后路中间突然出现了一个中年大叔，我之前已经避过一辆车，这下来不及变向了，只能尽量刹车，然后慢慢地冲向大叔把他撞倒了。因为速度比较慢，双方都没有受伤，算是比较幸运了。不过，事后还是心有余悸，因而好久都没再走过那条路。

#### 门禁
当初有人倡议要装门禁的时候，我算是反对者之一，然而并没有什么用。事实上，门禁也没有起到任何作用，因此一直看它不顺眼。从很久之前我就想尝试滑着滑板直接从门禁通过，对于高手来说，当然是跳过门禁杆了，但对于低手的我来说，只能选择从下面钻过去。前几天晚上终于鼓起勇气尝试了一下，意外地成功了，没有碰到门禁杆，于是小辫子又翘来了，以为这是如履平地的事。昨晚，又想再试一次，去的时候好像碰了一下杆，回来的时候直接把杆撞歪了，由于戴着耳机，滑出去好远才注意到有异常，回头一看，几个女生用惊恐又惊讶的眼神望着我，我应该停下来看一下情况，但懒得刹车呼啸而去了，这算不算是肇事逃逸呢？这次为什么会失败呢，可能是下午刚健身完身体有点累吧，回来的时候我能明显感觉到板的晃动，所以没有继续向下俯身，才导致撞到了杆上。这次意外之后，暂时也不敢再去尝试了。

#### 总结
自从玩滑板以来，摔过的次数屈指可数，这并不是我技术好的缘故，而只是因为很小心，毕竟胆子小怕摔，这也注定了我练不出什么动作。但是，每当想搞点小动作的时候，总会遇上意外，这是运气不好吗？其实更多的还是实力问题吧。所以，以后一定要低调。


