---
layout: post
title: 我的女孩
date: 2014-01-06
categories: essay
tags: 情感 女孩
---

#### 1
长到青春期的尾巴了，我才明白过来，喜欢漂亮的女孩是再正常不过的事。“漂亮”这个词，就我来说，并不是单纯地指外貌，也包括进了心灵。

我天生就对女孩没有抵抗力。从小到大，我都是很害羞的一个人，每次面对面和女孩子说话，总是窘得脸红，语无伦次。在我的眼里，或者说在我的想象里，女性是美的代名词。以前，我并不懂得欣赏女生们的曼妙身姿，但总是会为她们一湾浅浅的微笑，一眼不经意的回眸，或者是隐隐泛上脸颊的绯红的羞涩所感动，并因此长久地怀念着、依恋着。现在，每次闭上眼，我的脑海里就会跳出女生微笑的脸庞，低垂的眼睛里有说不出的期盼。

有一段时间我变得很无耻（或许现在仍是这样），和女孩开了不好的“玩笑”，然后悔恨和愧疚折磨着我，也吞噬着我对女生柏拉图式的想象。《哈姆雷特》里有一句话：“少量的邪恶足以勾销全部高贵的品质。”突然，我觉得自己不配再去喜欢那些如夏花般灿烂的女生，她们在我的生命里是三月的柳絮，拂乱了一个过客的心思，自己却浑然不知，这一生，她们或许就被那个陌生人这样一直思念着。

子尤写《英芝芬芳華蓉》，写他在病中和女生的故事，那些女生真好，惹得我也喜欢上了她们，我也想和她们聊聊，和她们抱抱，如果有机会，我也会轻轻地吻一下。子尤真幸福，和那么多好女孩玩在一块，无拘无束，像不像宝玉，令人羡慕死了。蓦地觉得自己已经老了，老到想在十五岁时吻自己喜欢的女孩。而那时，我喜欢的人是谁呢？老实说，我还从未和自己喜欢的女孩牵过手，我倒是不遗憾，因为她们不喜欢我，我只好乖乖地亲亲男生了。

每个女孩都是美的，我说的是实话，我总能从一个女孩身上发现美的地方。原则上我不喜欢化妆的女孩，有时淡妆也可以，在我眼里很多女孩已经够美了，实在没必要画蛇添足。人与人之间对美的鉴赏是不同的，所以我喜欢的漂亮女孩在别人眼里可能就一般了。仔细想来，我大概没有喜欢过“大众美女”，我承认她们长得标致长得漂亮，可是我对欹窗独望、掩卷沉思的女孩更有好感，或者说，我喜欢的是稍稍有点漂亮的女孩，或者说，称不上漂亮但活泼可爱的女孩。这样的女孩真是比比皆是，只不过有些让我一见钟情，有些让我不屑一顾。这些都属于我的以貌取人，难免有看走眼的时候。

#### 2
在我的世界里，很多并不认识我的、甚至并不存在的女生都是我的“女友”，我不在乎她们是否知道我的心意，因为这本来就是我一厢情愿地想象罢了。几个月前，我已经用自己幼稚的行动告诉一个女孩被人喜欢或许也是幸福的，而我一直告诉自己的是，能有喜欢的人也是一种幸福。可是连这种幸福，对我来说也不是唾手可得的，因为我意识到自己很难真正爱上一个人，这真是悲哀啊。喜欢的女孩千千万，却不知道什么是爱？不过应付这令人窒息的寂寞我自有一套流氓办法：死皮赖脸地和同学要来他们班漂亮女生的照片和联系方式，然后便绞尽脑汁找借口搭讪。事实证明，我这一招行不通，对方根本就不搭理我，尽管我都剽取了女孩子可能会喜欢的徐志摩的诗“我是天空里的一片云，偶尔投影在你的波心——在转瞬间便消灭了踪迹。”虽然没能和她聊几句话，但是看着她的相片，我的想象便开始满溢了——她长得很美，笑容很甜，长长的头发，白皙的皮肤，有生活的情调，也喜欢看书——好了，结论就是这女孩我喜欢。如此喜欢上一个完全陌生的女孩，我并不觉得草率，感情难道会有陌生与熟悉的界限？我曾梦到过很多理想的女孩，醒来后就忘了她们的模样和姓名，我不怀疑这女生就是梦中的其一，在遥远的湘水边细听竹林的风吟。

缘分这东西，说不准，我不放弃某一天会和她相遇的希望，就像不会放弃我偶遇的每一个女孩都可能是在找我的那个人。那时，我会说：“真巧啊，真的是你！”

#### 3
这些年来，偷偷喜欢的女孩子有好多了，有的只有一面之缘，有的则是天天见面，但我对她们哪一个也没有忘记。喜欢这些女生嘛，就像喜欢一杯菊花茶，喜欢一个周末懒懒地睡一觉，是生活中值得细细品味的细节。

许多年前，在哥哥的婚礼上，我见过一个女孩，至今仍铭刻在我的记忆里。她年龄和我相仿，脸蛋不算很漂亮，不长的头发在后面挽成髻，时常笑着，活泼里蕴含羞涩，让我不禁心动，在以后的很长时间里，她是我见过的最漂亮的女生，只可惜以后我再也没机会见过她。

另一个只有一面之缘的女生，我甚至都没有仔细端详过她。那时是冬天，她穿羽着绒服、靴子，好像也戴了毛线手套，梳着刘海，一张怯生生的脸可爱极了，或许真的应了李健的歌“只是因为在人群中多看了你一眼，再也没能忘掉你容颜”。回家之后，我便绞尽脑汁搜肠刮肚地想写一首诗送给她，最后真的草了一首，只是连我自己都不能满意。

当然，我也喜欢过三毛，我想一个男孩子看过了三毛的书而不喜欢她才不正常呢。当年有小读者给三毛写信，说让三毛等着他，等他长大了来娶她。如果我活在那个年代，那个地方，我没准也这样做了。

#### 4
我可以负责任地说，我是抱着绝对认真地态度喜欢每一个女生的。在短短的这些年里，我喜欢过并仍将喜欢这么多女生，但却不认为自己花心，因为我没爱过，或者说没有真正地爱过，所以我的心仍旧没有主人，所以它就像个淘气的孩子，欢天喜地地去追逐蝴蝶，也用笨拙的笔体画下朦胧的梦境。

有时候想一下，自己还是并不孤单的，我喜欢的女孩子，就像天上的星辰，在夜里静静地陪着我，也在白天，在看不见的地方，向我微笑。
