---
layout: post
title: 君子风度赤子心
date: 2014-06-04
categories: review
tags: 储安平
---

1966年9月的某个深夜，储家的门被咚咚敲开，储安平被一伙人强行带走，从此便永远地消失了，只是那顶“右派”的帽子，直到现在还牢牢扣在头上。

储安平1909年生于江苏宜兴，在他出生六天后母亲便染病辞世，一直由祖母抚养长大，14岁时父亲和祖母也相继去世，由伯父褚南强抚养。

1928年，储安平考入上海光华大学新闻系和英国文学系，1931年大学毕业后担任《中央日报》副刊编辑。

从入大学开始，热爱文学的储安平便尝试着写作，并陆续发表了一些作品，包括短篇小说、话剧、诗歌和散文等多种体裁；同时也结识了徐志摩、田汉等人。储安平这一时期的作品，有明显的“新月派”的色彩，比如短篇小说《断想》《春瘟》《口供》，散文《残花》《墙》等，都是描写少男少女之间那种朦胧的爱情的感觉，笔触细腻，遣词讲究，别有风韵。当然，安平的境界绝不止于此，他还写了另外一类风格的作品，融进的则是自己忧国忧民的拳拳之心。比如1928年载于《流沙》的独幕剧《血之沸腾》，就是以工人运动为题材；而1932年写成的《世纪与义务》，则塑造了一位大义凛然的女子形象：嫁到日本的中国女子能子，为了阻止丈夫参兵侵华，以及扼杀幼子耳濡目染而在心中萌芽的军国主义思想，毅然选择了一家三口共赴黄泉。此外，储安平也写了一些富有人生哲理的文章和小说，如《无名》等。

1936年储安平出版了短篇小说集《说谎者》，收录了1931-1934年之间写的八篇作品。

储安平于1935年考入伦敦政治经济学院，师从拉斯基；1938年因为抗战，未完成学业即归国。回国后安平不愿做国民党的“御用文人”，遂离开重庆当局，在湖南和重庆等多所学校任教。在这段颠沛流离的生活中，安平根据自己在英国时期的见闻，写成了《英国采风录》《英人•法人•中国人》《英国与印度》等书，不仅讲述了英国的政治体制、风土人情，而且对英人的民族性与中国的民族性加以比较，探求中国衰弱之因以及强国之道。写作此书时，储安平手头虽然没有几本参考书，但仍然文风谨严，引用准确，足见其胸中笔墨以及为学风格。

真正让储安平名声大噪的是他在抗战胜利后编的两本杂志，即1945年创刊于重庆的《客观》和1946年创刊于上海的《观察》。满怀爱国热情的储安平，在这两本杂志上发表文章针砭时弊，提倡自由，呼吁民主，擎起了又一面思想解放的大旗。安平文笔犀利，分析到位，其文章的价值绝不限于当时，于今日之中国亦有益焉，其在《观察》发刊词所提之四点“民主、自由、进步、理性”，当今社会真正实现了吗？

建国后，《观察》更名为《新观察》并易主。1957年经胡乔木推荐，储安平出任《光明日报》总编辑。6月1日，他在统战部党外人士座谈会上发了题为《向毛主席和周总理提些意见》的言， 提出“党天下”的论调，震动朝野。次日《光明日报》《人民日报》全文刊发，使毛泽东“一连几天没睡好觉”（据胡乔木儿子透露）。8月，储安平即被打为右派。“文革”爆发后，储安平欲自杀未遂，最终于1966年秋不知所踪，时58岁。

储安平是典型的中国知识分子，是潘光旦所言的真正的“士”，国家有难，挺身而出，正如“铁肩担道义，辣手著文章”的邵飘萍。安平是谦和的人，对朋友真诚而友善；安平是严谨的人，为学一丝不苟；安平是浪漫的人，写得花前月下、月后柳梢；安平是天真的人，有几分事说几分话；安平是爱自由的，不做御用文人；安平更是爱国的，无论写文章还是办杂志，都奉之为不渝的信条。
当说真话成为一种罪过时，储安平首当其冲；然而他的精神，有文字可鉴，是任何公告文件都不可磨灭的。

在历史和人民的法庭面前，储安平是永远昂着头挺着胸的！