---
layout: post
title: 梵高书信笔记
date: 2017-06-13
tags: 读书
---

《亲爱的提奥》是梵高写给弟弟的书信集（我没看过欧文·斯通的《梵高传》），我以为这本书是了解梵高的极好的方式。在信中，梵高述说着自己对生活的热爱与失望，对艺术的不懈追求与独特见解，文字很平实，但不枯燥，很多地方令人感动。读这本书，我觉得你不可能不喜欢梵高。

我花了2/3个月看这本书，书中没有插图是一件比较遗憾的事。以下是看的过程中的一点笔记。

#### 1
梵高的书信第二部从1881年12月至1883年9月的信是连在一起的，没有具体的日期，我差点以为这是一封信，难怪怎么读也读不完呢。梵高对艺术和生活的态度，在信中表述的再清楚不过了，简单地来说，就是“安贫乐道”，这让我从心底里生出了敬佩。

“在艺术问题上，下面这句话是实在的：老老实实是最好的办法，宁肯不嫌麻烦地严肃钻研，而不要投机取巧，哗众取宠。”这就是梵高的艺术之道。虽然生活在赤贫中，虽然渴望卖出自己的画作，但梵高却并不愿画一些讨好画商的水彩作品，而是坚定地走自己的路，刻苦地练习最基本的素描。对于那些在艺术上无理贬低自己的人，梵高毫不掩饰自己的愤怒。这或许就是天才的特质吧，他知道自己走在正确的道路上，知道自己终将会成功。

梵高没有收入，他的生活完全靠弟弟提奥的接济，倘若没有提奥的支持，大概也就不会有梵高吧。房租、作画的工具，特别是雇佣模特的费用，已经让梵高入不敷出，因而他只能维持最基本的生活。即使在这样的贫困中，梵高仍然有一颗关心和帮助他人的善心。或许，贫穷的人更容易行善。梵高在信中记述了一个女模特对自己的帮助：

> 另外有一件事使我深深地、深深地感动：我告诉模特，叫她今天不要来；尽管我这样吩咐了，可这个可怜的女人还是来了。我拒绝了她。“你的确说过，可我不是来摆姿势的；我只是来看一看，你有没有一点吃的东西。”——她给我带来一盆蚕豆与土豆。
> 
> 毕竟，天底下还有使生命值得活下去的事。

梵高也提过自己照顾受伤的矿工，与无家可归的老人分享食物的事，他说自己宁可衣衫褴褛，在劳动人民中间生活，也不愿身着华服，混迹上流社会。梵高更看重人性，而没有阶级的偏见。

在结束了对表姐无望的爱情后，梵高又遇到了一个女人。他在信中写道：

> 今年冬天，我碰到一个怀孕的女人，她被一个使她怀孕的男人遗弃了。一个怀孕的女人，在冬天的大街上来来去去地讨饭，你明白是什么样的滋味。我雇这个女人做模特，整个冬天都画她。我不能够付给她做模特的全部的工资，可是还是替她付了房租，并且，谢天谢地，一直到现在为止，我能够保护她与她的孩子，使她们不挨饿，不挨冻——我把自己的饭分给她们吃。

梵高与这个女人一起生活，一起分担贫穷，也一起分享快乐，彼此渐生情愫。梵高想与她结婚，但遭到了家人也包括提奥的反对。梵高在信中很细致也很动情地描述与她在一起的生活，大概也有说服提奥的意思。“谁要是爱上一个平凡的人，而且被她所爱，尽管生活苦些，但却是幸福的”，这就是梵高这段时间的生活的一个写照吧。

梵高有一段自我表白的话：

> 这是我的雄心，它的主要基础是爱而不是恨，是冷静而不是热情。我时常陷入极大的痛苦，这是实在的，但是我的内心仍然是安静的，是纯粹的和谐与音乐，在最寒伧的小屋里，在最肮脏的角落里，我发现了图画。我的心怀着不可抗拒的力量靠拢这些事物。请你相信我，我时常尽情发笑，这是由于人们以各种各样的、恶毒与荒唐的事情来怀疑我，在这些事情中，我的头发没有一根是有罪的——我不是别的什么，而只是一个自然的朋友，研究的朋友，工作的朋友，尤其是普通人的朋友。

当你看了梵高的信后，你会说：“是的，梵高就是这样的人。”这样的梵高，怎么能让人不喜欢呢。当一个人生活在贫困中，生活在孤独中，生活在别人的轻视与误解中，依然能够保持一颗爱人之心，这是多么了不起的事啊。

#### 2
梵高学画，就是为了表现自然与人的美。他对美的事物有着异常的敏感和独到的视角：

> 一个劳动者的形象，一块耕地上的犁沟，一片沙滩、海洋与天空，都是重要的描绘对象；这些都是不容易画的，但同时都是美的；终生从事于表现隐藏在它们之中的诗意，确实是值得的。

我想，一个画家必定是一个诗人，只不过他的表现工具不是文字，而是绘画。

#### 3
今晚看了梵高的两封信，其中一封就是谈家庭与爱情的：“尽管有一些顶顶操心的事与困难，但是与老婆、孩子在一起生活，比没有她们的时候要好得多。”“一个人在恋爱之前与恋爱之后的区别，正好像一盏还没有点着的灯与一盏点着的灯之间的区别一样。”哈哈，我与梵高的看法正好相反。

#### 4
梵高的文学修养比较高，他在信中多次提到自己阅读狄更斯及左拉、福楼拜、龚古尔兄弟、莫泊桑等法国作家的作品，并向提奥推荐。梵高对景物的描写重色彩，这与他的画家身份相应，但同时也很有诗意，具有画面感。对于特别喜欢的写景段落，我在书中做了简单的标记，不过没有摘抄或拍照。今天读到几句很喜欢的话，有诗的味道，似乎表现了梵高的一种追求：

> 你说你是一头拉马车的马，你还要拴在那同样古老的马车上；你宁愿与太阳与河流一起生活在草原上，有别的马作同伴，同样地自由自在。

这本书没有选1886-1888年梵高在巴黎时的信，可能这段时间他与提奥生活在一起，所以没有写信的必要。从在阿尔写的信来看，巴黎的生活并没有给梵高留下愉快的记忆。梵高也经常提到日本的艺术风格，大概他在自己的创作中有所借鉴吧。忘了听谁说的，大概是中学的美术老师，梵高油画中的标王《向日葵》（不知道是几朵向日葵）是日本人拍出的，因为他们更能理解梵高的风格。梵高也像杜甫一样拥有一种“大庇天下寒士俱欢颜，吾庐独破受冻死亦足”的胸怀，他希望能够组织一个艺术家团体，以便互相帮助：

> 我想赚到一批钱，让一些优秀的艺术家到这里来，不使他们在“小林荫道”的泥坑中发抖；这样的艺术家是很多的。

梵高自己不也是这样的一个艺术家吗？