---
layout: post
title: 儿时的节日
date: 2020-02-25 21:00
categories: essay
tags: 生活 杂谈 故乡
---

「二月二，龙抬头」——我是昨天（农历二月初二）在网上查的时候才知道这句话的，不过也没有细看「龙抬头」的意思。以前，我只知道二月二是一个节日，因为这一天要吃炒豆。吃炒豆的习俗似乎是从明朝开始的，也不知为何要吃，但家乡一直延续着这样的习俗。

过年的时候，为了招待来访的亲朋好友，每家都会准备一堆聊天时吃的零嘴，一般是瓜子、花生、炒豆和葡萄干等，现在的种类大概更加丰富了。所以，在过年期间，炒豆也是吃过不少的。虽然二月二离过年不远，但再吃炒豆，却并不会厌烦。

过年的炒豆，都是从商店买的成品，而二月二的炒豆，在我有限的记忆里，大多是母亲亲自炒的，这样的豆子称为「蝎豆子」。我对方言没有太多研究，只是怀疑这里的「xie」并不是「蝎」这个字，而是一种用火烹食的方式，就像煨炖煮一样。炒豆用的是黄豆，事前先用水泡过，然后再晾干一点，到了二月初一的傍晚，要从田里取一些土（是随便取还是有讲究我也不懂），燃上中火，架上铁锅，大概是先把土炒热了再放入黄豆慢慢地翻炒。等豆子熟了，再用筛子一点点把土筛掉，最后只剩一粒粒倔强的豆子，虽然不像买来的炒豆那样干脆，但是却更有嚼劲。第二天上学的时候，两个兜里都揣满了炒豆，除了自己吃，也要和小伙伴分享，因为有这样的顺口溜——「二月二炒豆子，谁不给我小舅子」。

以前自家炒豆，除了是一种习俗，也有经济上的考虑，现在还有多少人会费这番工夫呢，从商店里买一些是多么方便。不过今年，我又吃到了一次母亲的炒豆，而上一次已不记得是哪年的事了。

二月二之后，下一个节日就是寒食了，这是为了纪念晋国的名士介子推。家乡的人应该并不知道这个典故，大家只是传承祖先留下的习俗。这一天，除了不能生火做饭，还要祭祀先人。在我小的时候，家里是严格按习俗吃一天的冷食。离家之后，不知现在如何。

寒食之后紧接着是清明，清明算是一个比较重要的节日了，习俗也相应的多一些。最早的时候，家家户户会给家门插上柳枝和柏枝，后来可能是折柏枝太麻烦，或政府不让伤害柏树，于是只插柳枝，现在的情况不得而知。另一个习俗是要煮鸡蛋（我不知这是为了什么），也是前一晚先煮好，鸡蛋太平凡了，我们会用红纸给蛋壳上色，第二天去学校的时候，要比一比谁的鸡蛋更漂亮。当然，清明最重要的一件事就是扫墓，高中以前，我陪爷爷扫过不知多少次墓，大多是祭拜爷爷的父亲也就是我的曾祖父。

接着到了端午节，我们这里没有江河，自然不会有赛龙舟这种节目，粽子也是很少吃的，因为没有人会做，但是长辈会缝荷包给小孩。我得到过一次这样的礼物，红色的布，彩色的线，里面放入艾蒿等香草，讲究一点的话还绣上字，缝好后挂在脖子上，闻一闻味道很好。在我的记忆中，只有这一次。母亲说，在我很小的时候，姑姑们缝了荷包给我送来，上面也绣着花或是字。即便到了现在的年纪，我仍想在端午节时得到这样一份礼物。

最后，忘了说一下元宵节，小时候，这一天是打灯笼的日子。有钱的话买个灯笼，手巧的话扎一个，甚至更简单的，切开萝卜挖一个孔，能放入蜡烛便是一个灯笼了。几个小伙伴约好了，吃过晚饭便一起提着灯笼去漆黑的街上游荡，直到蜡烛燃尽了才回家。

因为很少在家里了，儿时过节的这些习俗，不知还剩下多少。以前是穷开心，现在一些习俗已经成了累赘或无足轻重的东西。有时很羡慕日本，他们仍保留着很多的传统习俗。虽然这样哀叹着，但我又何曾试着按习俗过节呢，每个节日对我来说都是平常的一天。有些可悲的是，传统的习俗逐渐消逝，一些舶来的节日反而成了热点。有时，我觉得现今的社会文化就是一个四不像，传统的继承不好，外来的也学不好，这样的窘境又谈何文化自信呢？