---
layout: post
title: 一個人的書店
date: 2020-08-26 22:40
categories: essay
tags: 读书 生活
card: https://cdn.jsdelivr.net/gh/jubyshu/rosemary/image/bookstore-taiwan-cornor.jpg
---

這是我第三次與向田邦子相遇。第一次是在三年前，在日劇和她妹妹公開的書信裡；第二次是在兩年前，在她的隨筆和小說裡。

自從發憤要讀書後，才想起去書店這回事。我是不太喜歡逛書店的，既不買書也不看書，又沒有桃花運，實在是白白浪費時間。

學校附近的舊書店，上次去還是在幾個月前，買了一本日本出版的歷史小說「介子推」，大概只看過一頁便束之高閣。這次走過陳放著外文書的書架角落時，一下子便看到了向田邦子的名字，並且有兩本。這對我來說是一個驚喜，仿佛在一堆舊書之間看到了微笑著的本人。

把兩本書拿起來簡單地翻閱了一下，是他人解讀向田邦子的內容，一本類似於地攤上的八卦新聞，另一本好像是傳記還比較正經，於是買了下來。在這家書店，我已經買下了四本日文書，每本都是15元，價格還算公道。現在去逛它，似乎專是為了買日文書而去，然而不能去得太勤，得等它補充一點新書才有驚喜。

我在家裡很難安心看書，舊書店門面很小，顯然不是一個好去處，學校又不讓進，想來想去只有去附近的大書店了。說到南京的書店，最有名的莫過於先鋒書店了，已然成了一個景點，每天都有很多參觀和拍照的人。我住的地方離總店很近，步行也只需要幾分鐘，想去的話非常方便，不過我以前很少會去，理由如前所述。

老實說，我並不是很喜歡書店裡的遊客，也不喜歡擺在顯眼位置的一些書，但相較很多書店來說，先鋒還算比較純粹。在書店的最深處，有一個特別的角落，賣台版書和帽子。一面牆上掛滿了戴著帽子的名人相片，一張長桌上擺著女士草帽，靠牆的書架上是台版書，還有一張紅色的長沙發。這個角落裡來往的人比較少，因此是看書的理想地方。

去到了書店裡，我卻掏出了電子書來看，自己也感到有一種違和感，於是歷時幾天將電子書看完後，我終於走向了面前擺著台版書的書架。首先看到的，說起來也巧，正好是向田邦子的書，這不能不說是一種緣分了。書的名字是「父親的道歉信」，以為是小說，原來也是隨筆集。由於是繁體竪排的書，讀起來還不太習慣，幾天時間只看了100多頁，還得再去幾次才能看完。

去的次數多了，我自己也有點不好意思，路過入口處的收銀台時忍不住要笑，心想店員是怎麼看待這個人的呢，天天來這裏白嫖。不過據我的觀察，店裡的帽子和台版書大概都賣不出去，況且來書店裡看書的也不止我一個人，這反而才是書店的文化。

在這幾天裡，有時只有我一個人坐在那裡看書，偶爾也會有其他人坐一會兒，包括端著繪本看得津津有味的小朋友。有一次店員問我能不能先到別處去看書，店裡有位顧客身體不適，要借用沙發躺一會兒，接著看到男店員抱著一名穿旗袍的女子來了。我沒有去其他地方，只是稍微離了一點距離站到書架前看書，直到這名女子休息好了把沙發騰出來。說來也怪，雖然有點好奇，但我竟沒有正眼看過這名女子。

書店裡熙熙攘攘，有為買書來的，有為看書來的，也有只為打卡來的，而佔據了這一隅角落的我，旁若無人，把先鋒書店當成了自己的私人書房。

{% include image.html url="bookstore-taiwan-cornor.jpg" caption="賣帽子和台版書的角落" %}
{% include image.html url="bookstore-sofa.jpg" caption="書店角落裡的沙發" %}
