---
layout: post
title: 每周闲话·其六
date: 2020-01-23 21:00
categories: journal
tags: 生活 影音
---

### 观星

最近几个月，在看了几部科幻剧和一些科普或科幻视频之后，我开始成为一名初级的科幻或天文爱好者。能够认出天上的星星，是我一直以来的心愿，「看云识天气，闻香识女人」，那怎样才能识星星呢，只是看网上的文字性描述，我总觉得很难懂，因此也就没有耐心去辨认。

有一天晚上，当我抬头仰望夜空时，看着那些或明或暗的星辰在静静地闪烁着，一种幸福感油然而生，这是在大城市的灯火里看不到的景色，只有回到家乡这种小地方，才能有机会欣赏。于是，在这种幸福感的浸染下，我坚定了要认识这些古老的星辰的决心。

冬日的星空，最好辨认的是猎户座，找猎户座可以从它的腰带也就是排在一起的三颗亮星找起。刚开始的时候，我的确找到了三颗排在一起的星，但是并不亮，甚至有点看不太清，因此不觉得这是猎户座，就放弃了。昨晚，当我再次试着寻找时，还是只有这三颗星比较符合，这次我又看了一下南北方位，找到了猎户座的肩膀和膝盖，终于和星图对起来了。听说参宿四最近的亮度变暗了，与参宿七相比的确是有些模糊。

找到了猎户座，就很容易找到其他的恒星了。沿猎户座腰带向**东南**延伸看到的亮星是天狼星，向**西北**延伸可以找到毕宿五；沿肩膀向**东**延伸的亮星是南河三；沿参宿七和参宿四的连线向**东北**延伸看到的亮星是双子座的北河二和北河三；沿头向**北**延伸可以找到金牛座的两只牛角金牛座ζ（天关）和五车五，再继续延伸可以看到另一颗亮星五车二。北河三、南河三、天狼星、参宿七、毕宿五和五车二可以连成六边形，而南河三、天狼星和参宿四则构成著名的冬季大三角。这就是我一晚上认识的几颗比较明显的星，当然，根据星图还可以找到更多的星，但我手中并没有合适的星图。

{% include image.html url="star_map.jpeg" caption="手绘星图，不太精准" %}

### SEX EDUCATION

在看了一部很烂的科幻剧（Another Life）后，一时找不到其他能看的剧，于是就点开了首页推荐的Sex Education，然后一口气看完了两季，并很期待第三季的上映。

从标题来看，这是一部关于高中生性教育的喜剧，虽然我以前并未接触过大谈性事的剧，但其内容其实也没有那么新鲜。首先，可能是我对英国的高中不了解，感觉很多演员明显就不像高中生嘛。其次，这部剧基本上包含了有关校园、成长、性以及政治正确的各种内容，比如差异化的家庭关系，青少年之间的友情与爱情，同性恋、泛性恋、无性恋和异性恋，黑人、白人、印度人等不同族裔，甚至还教你如何做爱、手淫和肛交等。

主人公Otis是一名16岁的高中生，没有性经验，他的母亲是性爱咨询师，耳濡目染之下他也学到了很多相关知识，并在学校里和一名又酷又聪明的女生Maeve开了一个地下性爱诊所，有偿为缺乏性知识的同学提供建议。Otis爱上了Maeve，但又觉得自己高攀不上她，而Maeve其实也喜欢上了Otis。第一季的末尾，当Maeve准备向Otis告白时，却看到Otis有了女朋友，于是默默地离开了。在第二季中，Maeve终于向Otis说出了自己的感情，但Otis为了现女友而拒绝了Maeve，然而他却被出柜的女友甩了。

第二季的结尾，经典而又老套的剧情再次上演：Otis去找Maeve，而Maeve却刚好离开去买东西，他让Maeve的邻居转告她并让她查收语音留言，那个邻居爱上了Maeve，他偷偷地打开Maeve留下的手机，听了Otis向Maeve道歉并告白的话，然后按下了删除键。（这个地方稍微吐槽一下，距离Otis留言已经过了很长时间，Maeve难道就没有看一眼手机？手机为什么随便丢在别人家里而不带着？手机没有密码锁的吗？）