---
layout: post
title: 每周闲话（其五）
date: 2020-01-06 13:10
categories: journal
tags: 工具 影音
---

### 失而复得的电影

大约一个月前，我在Mac上用Transmission从校内BT站下载电影到移动硬盘的时候，App一启动下载任务就会卡住，接着系统崩溃重启，最后存放电影的文件夹里的内容全部消失了，既不可读也不可写，但其他文件夹还能照常使用。移动硬盘里的电影，都是我喜欢的一些经典电影的超清或蓝光版，突然就这么没了，还是很心痛的，但也不知道出现BUG的具体原因，只能骂一骂苹果解气。

今天上午，终于抽出时间把移动硬盘插到了Windows电脑上，经过扫描修复之后，丢失的文件又找回来了。虽然很开心，但发现磁盘的空间被莫名其妙地占用了，我把所有文件的容量加了一下，有100多G的差值。我的移动硬盘是好几年前买的，容量只有1T，之前空间就告急了，只好把不会再玩的游戏和只为了做种而下载的电影全部删掉，现在一下子又少了这么多空间，岂能善罢甘休？然而，在网上搜索了半天，也没有找到好的解决办法。

{% include image.html url="toshiba-disk-volume.png" caption="东芝移动硬盘容量" %}

### Great Long Rock Songs

我的同学是拉中提琴的，他常听的也是古典音乐，但有一次，我在听Stairway to Heaven的时候，他说了一句，「你也听这首歌啊？」这就是我们在音乐上为数不多的交集了。这几天，我又开始反复听Led Zepplin的这首歌，这大概也与重温HIMYM有关，Marshall好像有惋惜John Bonham的早殇。其实，我之前对齐柏林飞艇并不熟悉，只听名字还以为是德国乐队，他们的歌也基本只听这一首。后来，在查鼓手的资料时，发现Bonham好像是公认的最厉害的摇滚鼓手，其次就是The Who的Keith Moon。重听Stairway to Heaven给了我全新的体验，这首时长8:02的歌大概从4:18才加入鼓声，而4:20处敲响的碎音镲（？）是最让我兴奋的地方，感觉自己可以不厌烦地循环听下去。

最近听的另一首歌就是Guns N' Roses的November Rain，在Lily的婚礼上，她的高中男友要给她朗诵的诗就是这首歌的歌词，这首歌长达8:56。老实说，我挺喜欢听这种很长的歌，就像我喜欢看很长的小说一样，于是突然想做一个单曲时长8分钟以上的摇滚歌单，本来以为这样的歌不太好找，其实还是挺多的，特别是Pink Floyd的歌，也未免太长了。我并不太懂音乐，虽然有些歌很经典，但我可能并不喜欢听，等确定了自己的口味再把它们慢慢淘汰出歌单吧。

今天上午又下了无损版的滚石百大专辑，其中我完整听过的应该只有披头士和老鹰的专辑，等有时间再一张张慢慢地听吧，想要听的乐队太多，而能拿出的时间又太少。我总是在做其他事的时候听歌，以至于有的歌听了几十遍后还不知道名字是什么。

### 订阅的服务

#### 域名

我博客的域名是在GoDaddy注册的，但随着续费价格不断上涨，12月终于将其迁移到了NameCheap，迁移费用是60多元，续费价格忘了是多少，反正比GoDaddy便宜些。

#### Netflix

刚开始是搭的别人的车，但觉得自己不怎么用，一季到期后就下车了。后来，大概是为了看The Expanse，又想用Netflix，由于一时找不到合适的车位，心急的我就自己开了一个，土区四人每月41.99里拉。然而，重开了会员才发现Netflix上并没有The Expanse这部剧，只能看看其他的了。

#### Spotify

Spotify我上的是一年的日区家庭车，每月15元，去年10月份到期后车主不再开了，于是另找了一个，每月17元。

#### Tutanota

弃用Gmail后我选择了Tutanota，因为想用自己的域名邮箱，开了Premium会员，每年12欧元。

#### Hetzner Storage Share

由于Disroot的免费空间只有2G，扩容的性价比也不是很高，已经放弃，改为使用价格更便宜的Hetzner Storage Share方案，每月3.45欧元，有100G的容量，可以自行选择要安装的NextCoud应用，但是不能自定义域名（除非用Nginx反向代理），也没有预装的办公套件。至于安全性，Reddit上的网友说可以信任。

#### 机场与VPN

过去几年一直都是用的VPN，账号是我从同学那里继承来的，而他也是从同学那里继承的，可惜不能看Netflix，今年到期后决定不再续费了。现在用的一家机场性价比不错，老板不跑路的话就一直使用下去了。