---
layout: post
title: 烈日骑行
date: 2020-08-15 22:15
categories: essay
tags: 生活
---

一直以来都想买一辆好一点的山地车，但没有预算，便想趁着毕业季收一辆二手的，倒是找到了卖主，但卖主忙于毕业，说有空再联系我。想要骑车上班的我等不及了，于是从网上买了一辆很便宜的车，一是没钱，二是防盗。

车子送来之后，需要自己组装，我忙活了一个深夜加一个下午，勉强装起来了，却有点不放心，最后还是让修车的大爷重新帮我检查了一遍，果然存在很多问题，比如挡泥板装反了，螺丝没有拧紧，刹车太松等等。一番修理后，终于可以骑着去上班了，第一天却感觉速度提不起来，原来是换不到二档上去，于是又让师傅重新调了一下，虽然最终的换档不是很完美，但也能接受。

骑了二十多天后，就在昨天，之前的卖主突然联系我，问我还买不买车。其实我心里是想买的，但考虑价格因素又有点犹豫，想着晚些时候再回复他，没想到卖主等不及了，直接把我的微信删了，这倒是替我做了决定，让我继续骑刚买的这辆小破车，虽然骑起来不是很舒服。

之前一直想等有车后骑去仙林，今天刚好休息日，吃过午饭，说走就走。去仙林的这条路我骑过几次，不用导航也能认识。以前都是骑共享单车，速度比较慢，大概用时2小时左右，这次换了车，22公里骑了1个小时。在路上碰到了一个装备齐全的骑行者，他骑得比我快很多，不过好像是第一次走这条路，一开始走错了道，但后来又追上了我。我很嫉妒，这家伙怎么骑得那么快，车子比我好是当然的，我又观察了一下，他用的似乎是三档六速，而我一直在二档六速上。以前我还没试过三档，于是也想调一下，结果发现换不过去，反倒车链掉了下来。没办法，只能先慢慢地骑吧，但我并不信邪，之后又试了几次，发现车子是可以换到三档的，就是有点费力，同时链条会被摩擦。其实我只是想体验一下三档，体力并不支撑我一直在这个档位上骑。最后，我骑到了羊山湖边，用湖水洗了一下装链条时弄脏的手。

<iframe src="https://www.google.com/maps/d/embed?mid=1xk2lvTouGHuwtGUR6k5WZuaOuPvH47KZ" width="100%" height="400"></iframe> 

羊山湖边没有一个人（后来发现是公园被关了），学校也不让进，无处可去的我便想回家。以前骑行都是单程，骑过来坐地铁回去，这次是骑自己的车，只能再骑回去。原路返回觉得有点无趣，便想换条路，从学校后面绕过去。以前学车的时候走过后面的路，过度自信的我便没看地图，结果却迷路了，兜了一个大圈子，白白在烈日下消耗了太多的体力，以至于不想一口气骑回家。在路边的肯德基点了一份餐，由于太渴，先把可乐喝干了，再吃汉堡和薯条便毫无味道，这让我以后不想再吃肯德基的汉堡了。吃完之后仍然很渴，于是又买了一杯奶茶，边喝边上路。来时我记得在一个路口要左拐，但忘记路口长什么样了，本应直接右拐就可以的，我却又左拐了，骑到路的尽头发现走错了，只好重新来过。虽然刚喝了两杯饮料，肚子都有些胀了，路上还是想喝水，车子只能带一瓶实在太少了。骑到玄武湖的时候本想抄个近路，但公园里不允许骑车，其实从湖里走反而会更远。

回程由于迷路的原因，36公里骑了2个小时，两者加起来，今天骑了58公里，用时3个小时（地图中的绿线是去程，紫线是回程），我也不知这行程和用时是算多还是算少，毕竟我只是个业余爱好者，一时兴起说走就走，啥都没有准备。回家之后才发现，胳膊的上臂和下臂有了一条十分清晰的分界线，上方是白色的，下方是红褐色的，难怪路上遇到的专业骑行者都裹得那么严实，原来是防晒的。

回家喝了几杯水后身体平静了下来，并没觉得累，但没食欲，也不想做饭，于是就看电影。我是很少看电影的，听朋友说「V字仇杀队」被禁了，反倒激起了我的兴趣。本以为电影会有一个1984式的结尾，但人民却取得了最终的胜利，我也期待着这一日的到来吧。