---
layout: post
title: 夜跑与献血
date: 2020-06-10 22:05
categories: essay
tags: 生活
---

上周回南京后第一次夜跑，路程约3.2km，配速6:04min，主要是沿着北京西路跑的。从昨天开始继续跑，仍是沿着北京西路，这次跑了4.14km，配速5:50min，刚好越过秦淮河。跑完后下了一场小雨，汗水和雨水混合在一起，差点变成了落汤鸡。今天虽然小腿有点疼，但仍然出去跑，只不过换了条线路，沿着长江路跑，路程约为4.5km，配速仍是5:50min左右。不知为何，同样是昨天的鞋子，今天穿着却不舒服，回家一看，脚上磨起了一个泡。

---------

北京西路是江苏省委等省级机关所在地，旁边还有一些两层楼的民国老宅子。路过的时候我在想，是什么样的人可以住在这样的地方呢？昨天，在跑完步回家的路上，就在这些老宅子紧闭的门前的台阶上，一位环卫工坐在那里听着手机里播放的音乐或者是收音机，垃圾车停在路边。在这灯火辉煌车来车往的马路边，我是看到了一个劳累的人还是悠闲的人呢？而走过汉口西路的时候，碰到了一位年纪更大的环卫工，他拄着扫把站在路边，正在吃一支雪糕。我又回想起周末深夜回家，路过地铁站的时候，几个年轻的女孩独自走在回家的路上，而在不久之前，她们度过了怎样的一夜呢？啊，这就是生活罢，我不是也一个人骑着车在夜晚的马路上徘徊吗？

---------

不想在购物网站的收件地址里填自己的真名了，于是把名字的每个字减去一笔，变成了**未木大**，说来也巧，**木**和**大**合起来又正好是**未**。虽然不像是一个真的名字，但又有谁会在乎呢。

---------

前段时间买了一袋茉莉花茶，但老杯子泡起来不方便，于是又买了一个泡茶杯，设计还可以，而且很便宜，但是滤网有点粗，茶叶末子还是会漏下来。这茉莉花茶，大约泡两杯水便完全失去了颜色。同时还想做饭吃，周一的时候用室友的厨具小试了一下，菜炒得还能吃，但饭没有蒸好，水放得太多了。从网上买了一些厨具，等全部到齐后就可以动手了，想着买一个日本的电饭煲，但还是败给了价格，最终买了个超便宜的凑合着用吧。

---------

六一儿童节那天，早上起床后突然想去献血，我是那种很冲动的人，有时候有了想法立刻就要去做，于是查了一下南京的献血点，离我最近的是鼓楼医院。我以前从未献过血，念大学的时候，有一次学校号召我们去献血，但我胆子小没敢去。没有经验，怕白跑一趟，遂给医院打了个电话，医生只是说吃了早餐再去。 我一向觉得自己的身体很虚弱，在家几个月好不容易养胖了一点，才壮起胆子去献血。为了防止出现晕倒这种情况，我还比平常多买了一个包子，让自己吃得饱一点。

到了献血室只有我一个人，接着来了位女士也要献血，但因没吃早餐只好先去吃饭了。填了两份表，医生反复问我是否接触过新冠肺炎病人，她的地理不太好，搞不清山东和吉林的位置关系。在简单取血化验后，医生问我是不是熬夜了，我的确是睡得比较晚，但血还是可以献的。

第一次献血，我摸不清自己的身体状况，本来只想献200ml的，但这里只有300和400两个选项，于是我选择了300ml的量。问了医生要抽多久，回答约三分钟。之前体检什么的也抽过很多次血了，我大概不晕血，但也从来不看，这次也一样，全程把头歪向窗外。刚开始还没话找话地和医生聊天，但后来找不到话题了，大概也是没有力气说了，因为身体开始冒虚汗，肚子有点饿，也有点渴，但还是忍到了结束，医生给了我一杯热橙汁，喝下去后舒服了一点。

也不知是心理作用还是真实反应，当天身体有点虚，不过第二天就没什么感觉了。下次献血，要等到半年以后了。