---
layout: post
title: Why not use Firefox Preview
date: 2020-04-21 23:50
categories: review
tags: 工具
---
有一次更新手机系统时不小心丢失了Root权限，重新Root后需要把所有App再装一遍，当要装Firefox时，想到还得再装一大堆插件并设置，突然觉得麻烦，于是决定转向Firefox Preview（以下简称FP）。

彼时的FP尚不支持插件，只有简单的防追踪功能，也不能屏蔽广告。但我选择它的原因有三点：一是据称FP在今年的二月份左右将支持插件，当时离二月虽然还有几个月的时间，不过等一等就过去了。二是FP支持底部地址栏，在单手使用时会方便很多。三是FP可以像Chromium系一样选中文字时调用其他App查词。

FP是Firefox推出的新一代手机浏览器，以后将替代现在的Firefox，直到目前仍处于开发阶段，大约已经完成了80%。在我使用的这段时间里，FP虽然有很多功能不完善的地方，但也有一些比较明显的改进。举几个例子，一开始不能管理搜索引擎，现已支持；一开始不能下拉刷新，现已支持；自带阅读模式；首页在Collections的基础上又添加了Top Sites。

当然，最大的改进就是开始支持插件，虽然并没有像我获知的那样在二月增加这一功能，而且对插件的支持也像挤牙膏一样，但毕竟开始做了。支持插件的具体时间我忘了，大约是4月初吧，一开始只支持uBlock Origin，这也是使用最多且最有用的插件了。前两天，又增加了对Dark Reader、NoScript等5款常用插件的支持，已经可以满足很多人的需要。当然，对我来说还是不够，我还有很多想装的插件。不过，随着开发的推进，可以自行安装插件的日子应该不远了。

FP比较让我喜欢的一点是，它的UI的黑色模式比Chrome更加顺滑更有质感，现在加上Dark Reader，可以让很多网站有App的体验。我是一个黑色模式的拥护者，不论手机还是电脑，只要可以使用黑色模式我一般都会打开。不过，我在电脑端的Firefox上却较少使用Dark Reader，一是对一些网站的适配并不完美，二是会拖慢网页的加载速度。目前，Dark Reader在手机上的使用体验倒还不错，大概是因为访问的网站数量少于电脑吧。

虽然FP对我来说是一个完美的选择，但它也有一些瑕疵。比如，FP没有画中画功能；FP不支持某些协议，因而无法从网页跳转App给Signal添加贴图；一些系统相关的操作也无法用FP完成。所以，手机里还不能只装这一个浏览器，虽不情愿，Chrome还得保留着，以备不时之需。

前几天看新闻，Edge的市场份额已经超过了Firefox，虽然Firefox有很多忠实的粉丝，并为着保护人们的隐私而努力，但在现实面前还是有些尴尬的。最近我也有想吐槽的地方，我用的Firefox都是Nightly版，虽然知道这是不稳定版本，但这段时间在Mac上打开很慢，而且启动时容易崩溃，让我这种急性子有点不耐烦。还有一点与地址栏有关，前段时间我发现聚焦时地址栏会变宽并单独弹出，这个特性在以前是可以关闭的，但我忘了怎么改设置也就没去管。昨天想去禁用的时候发现，Firefox已经把相关设置移除了，不知哪个开发者拍脑袋想出了这么个恼人的交互还把用户的选择权给去掉了，真的让人生气。

在保护隐私方面，Firefox一直是一个很好的选择，不论在电脑端还是手机端。手机上支持插件的浏览器除了Firefox外只有Yandex和Kiwi，后者已经开源但两者都不是以保护隐私为导向的。对隐私比较友好的还有Bromite和Brave，后者花费太多精力在它的虚拟货币上同时两者都不如Firefox强大。综上，我想说的话已经很明显了。

