---
layout: post
title: 寻找开源应用
date: 2020-08-29 23:40
categories: journal
tags: 工具 好玩
---

在散了几天能量后，终于彻底关闭了蚂蚁森林。

除了一开始为种梭梭树而起早贪黑外，我都是很佛系地收能量，并且很长一段时间都没有玩。六月份又重操旧业，与其说是自己想种树，但不如说是为了和别人套近乎，甚至为了省事，又装了以前用过的自动收能量的脚本。

突然想要归隐山林，也没什么特别的原因，就是心理上的厌倦吧。其实，玩蚂蚁森林对我来说是一件很矛盾的事，一方面讨厌着支付宝，一方面却要每天不停地打开它。即便不玩蚂蚁森林，还是避不开支付宝，在电子支付上我宁愿用它也不用微信，想来还是后者更让我厌恶。

什么时候能把这两个应用卸载呢，在这一天到来之前，我检视着手机上满屏的应用，思量着哪些可以干掉。算上系统应用，手机上有140个App，但很多都是在极少数场景下才会使用，这些一般也不会让我讨厌，反而是讨厌的没办法下手。

在同类应用的选择上，我更偏爱开源的，甚至想把手机上的应用都换成开源的，虽然这不太现实。我之前已经在使用一些开源应用，比如聊天的Signal和Telegram，相册用Simple Gallery，代替Youtube的NewPipe，Twitter客户端Twidere，记录运动数据的OpenTracks，同步云盘Nextcloud等。Calendar和Contacts本来也是用的Simple系，后来又换成了系统自带的。Reddit用的也是开源的Slide，但使用频率太低而卸载并改用网页版。

昨天深夜，在看够了一些应用的老面孔后，开始在网上查找有哪些开源的替代品。音乐播放器没找到好的替代品，只好继续用foobar2000，除了UI有点丑外没什么问题。地图找到了OsmAnd，可以用来代替MAPS.ME，不过真要导航的话还是得用国内地图。电子书阅读器有Librera，支持的格式非常丰富，但我一般也只用Kindle。之前为找好用的录音工具试过很多App，这次干脆换成了Audio Recorder。

这几年来，我也尝试着去听podcasts，但总是不能被吸引，英语和日语的听不太懂，中文的通常直接pass，所以真正听的时间，大概只有换工具后的几个小时或几天而已。为了听播客，我倒是用过不少工具，第一个用的是Podcast Addict（好像已经被谷歌ban掉了），然后换成了谷歌的，也用过苹果的，还用过Pocket Casts，最后图省事就直接用Spotify（但是打开时更想听歌）。其间似乎也试过一个开源的应用，但名字不记得了。

昨晚看每篇推荐开源应用的文章都会推AntennaPod，于是装到了手机上，并重新开始试听播客节目。在大部分情况下，声音对我来说只是填充空空的房间的背景装饰，我喜欢一边放着音乐、直播、视频或剧集而一边干其他事。所以，我对于「听」的记忆，相比「看」来说要弱很多，别人的话听完之后并没有什么印象。而且，我是一个充满着傲慢与偏见的人，不爱学习，不爱思考，播客里的讲述或谈话很难引起我的兴趣。不过，我也应试着改变一下自己，听听中文的播客都在说些什么。

除了这些开源应用外，我也喜欢用一些小众软件，比如看直播的zlive，压缩及转换视频格式的FFmpeg Media Encoder，编辑音频的Super Sound，RSS阅读器FeedMe，Markdown笔记Easymark等。

忘了在哪里看到的评论，国人开发的很多免费或开源程序，最终都变成了付费应用。不能一直靠爱发电嘛，这当然可以理解，不过还是感觉怪怪的。

我这个人很吝啬，几乎不愿意花钱去买软件，所以才会找免费开源的替代品吧。这有两方面的原因，一是我的思想还不够进步，二是没有钱且不愿意买溢价的东西。我不是程序员，不知程序员开发一款应用要花多少心血，但在我看来，很多应用都不值它所标的价码，这也表明我不是它的目标用户。

虽然说出来不是什么光彩的事，但我还是会使用破解软件，并且可能会一直用下去。其实，我用的几个破解软件都是使用频率很低的那种，不值得去购买（这么说好像是在狡辩），而替代品又不够好用。

「Why join the navy if you can be a pirate?」，TNT的这句口号听起来很帅，但我不是很赞同。不过，虽然心理上有愧疚，但身体上还是很诚实，跟着海盗喊一句「真香」。





