---
layout: post
title: 四月观影记录
date: 2020-04-26 16:00
categories: review
tags: 影音
---

四月份看了两部老电影和一部纪录片，均是在上旬看的。我一般是极少看电影的，但最近却很爱看Youtube上一个简单介绍科幻电影剧情的频道。对我来说，绝大多数电影看一下短片就可以了，不值得看原片。但在某一天，一部电影的介绍引起了我的兴趣，它就是「K星异客」（K-PAX）。

K-PAX可以算是一部软科幻，毕竟出现了外星人，但其实是套在外星人外壳下的家庭温情剧。主人公Prot有一天突然出现在车站，并被当作精神病人送进了医院。Prot声称自己来自于天琴座的K-PAX，一颗围绕双星系统运行的行星。Prot的主治医生Mark试图证明他只是在妄想，但周围的精神病人甚至Mark的天文学家妹夫都相信Prot是外星人。在Prot要离开的最后期限之前，Mark终于揭开了Prot的真实面目······

电影的结尾被认为是开放式的，你既可以认为Prot是外星人，也可以把他看作是一个有些双重人格的精神病人。但我觉得，电影从一开始的细节就在向人们表明，Prot是K-PAX星人。

电影开头Prot真的是突然出现在车站的，并说每一次看到地球都觉得美丽。后面Prot也提到，他来过地球很多次。当Prot接受Mark的治疗时，Prot让Mark放心，说自己不会附在他的身上。这也与后面的情节相对应，Prot现在的样子并不是他的真实面目，而只是附在了自己的好友Robert身上，同时他也对身边的病友说自己只能带一个人去K-PAX，也就是每次只能附身一个人。Prot知道只有少数几个天文学家新发现的天琴座的行星，并能准确画出它的轨道。Prot可以和素未谋面的狗交流，并听它说孩子们的恶作剧。当Mark对Prot使用催眠疗法，Prot仍然说自己来自K-PAX。最后，Prot真的带着一个精神病人Bess消失了，只留下了行尸走肉般的Robert。

Prot其实给Mark留了一点线索，让他去调查自己的身份，而Mark最终也查出来了。Robert在妻子和女儿被闯入家中的歹徒杀害后，回家的他扭断了歹徒脖子，然后精神崩溃之下跳进了河里。他被宣布死亡但并没有找到尸体。而按Prot被催眠时的回答，他和Robert是好友，甚至陪他经历了人生中的很多重要时刻——父亲去世、女友怀孕等等。当Prot觉察出Robert出事再次来到他身边时，看着好朋友跳入河中，但因水流湍急自己不敢去施救。根据推理，Prot之后附在了Robert的身上，当他遇到Mark之后，觉得这是一个值得托付的医生，于是就离开好友的身体带走了另一个无家可归的人。理由是，当Mark拿着Robert的高中毕业相册，想让Prot承认自己的身份时，Prot对Mark说，你既然找到了Robert，就请好好照顾他。

在Prot的描述中，K-PAX是一个没有家庭、没有婚姻、没有法律的社会，这很像遭遇家庭不幸的人会幻想出来的东西，在Mark试图和Prot谈家庭时，他的情绪也会突然变得激动。后来，Mark邀请Prot去自己家玩，Prot发现了Mark和儿子不合，也暗劝Mark争惜当下，改正错误。一直忙于工作而经常冷落娇妻的Mark，在了解了Robert的经历后也更加珍惜家庭。人情冷漠的K-PAX、Robert的悲惨遭遇和Mark更加珍惜家庭的转变，这似乎才是电影想要告诉人们的东西。

Prot的演员叫Kevin Spacey，当然我以前并没有听说过，但是他的演技真的非常厉害。虽然是一个有点秃顶戴着墨镜的中年大叔，却演出了小王子的感觉，让人的心灵得到治愈，于是我在两天之后又看了一遍，甚至还能再看几遍。

------

在看了K-PAX之后，又看了有点相似的「这个男人来自地球」，这部电影也算是软科幻吧，因为主角宣称自己活了一万四千年，并且是耶稣本人。电影的主要情节，就是几个哈佛教授在屋子里谈话，John说自己已经活了一万四千年，而他的朋友们却无法驳倒他，甚至世界观开始出现崩塌。最后，在医生的强烈要求下，John说这只是自己开的一个玩笑。当众人逐渐离去后，医生却无意中听到John就是自己的父亲，当场心脏病发作去世。

这个电影其实也不错，谈话很有意思，演员们的演技也很到位。我觉得稍微有点不足的是，结尾John在和爱着自己的女教授谈话时，泄露自己是医生的父亲时太过刻意了，甚至还提高了嗓门，好像要故意说给后面的医生听。这样安排，大概只是为了证明John真的活了一万四千年，但如果能处理的更平滑一点就好了。

这个电影还有续集，以前一直不会苍老的John也开始衰老了，原因据说和地球环境遭到破坏有关，好吧。

------

最近很火的纪录片就是Tiger King了，号称Netflix有史以来最火的纪录片，我看的时候并不知道它这么流行，只是觉得拍的挺公正和全面的。事实上，也并不是这样的，导演还是有着自己的倾向。纪录片里的内容，可以算是魔幻现实吗，真的比电影还要精彩，不过我在看的时候虽然觉得料很猛，但也没到惊呼的地步。不管是繁育大猫还是救援大猫的人，嘴上都说爱大猫，但其实只是为了自己的利益，而大猫真的从中受益了吗？





