---
layout: post
title: 追剧——太空无垠与巫师
date: 2020-01-18 20:00
categories: essay
tags: 影音
---

### 太空无垠

「太空无垠」第四季去年十二月份就推出了，虽然之前一直期待着，但我并没有在第一时间去看，就像把好吃的东西留在最后享受，我是准备找一个合适的时间慢慢来看的。然而，当我真的要去看时，却找不到资源了（其实我只找了一个网站），幸亏朋友有亚马逊的会员，分享给我用了一下。

亚马逊Video没有中文字幕，但我已经看过三季，通过英文字幕看懂剧情还是没问题的，至于和物理有关的内容，即使是中文，对我这个物理白痴来说也难以理解，因而我只是看看热闹，就不在这方面深究了。

第四季只有十集，还没看过瘾便草草结束了。老实说，这一季拍得并不是很好，连第一季的水平都达不到，更不用说和二、三季相比了。故事大概是按四条线发展的，主线就是霍顿四人去探索外星球，然而大部分的篇幅都在描写小行星人与地球某公司之间的冲突，对于外星球上的神秘装置的解密并不多。值得一提的，有些场景看起来挺壮观的，比如沙尘暴和海啸。

第二条线的主角是波比，战争结束后，她成了一名普通的装卸工，但因为侄子被绑架，她只好加入了一个犯罪团伙，协助他人从军队里窃取东西。在这一季中，给火星共和国的镜头变多了，经常可见汉语的标语，似乎是在拿火星指代中国。现在的火星，已经变成了另一个国家，政府开始腐败，人们也丧失了改造火星的信念，原分子病毒展示的上千个地外宜居星球，似乎成了很多火星人新的憧憬，波比的头子也是为了这个目的才不择手段地赚钱。然而，在一次交易中，波比一伙遭到了暗算（其实波比事先察觉出危险没有参加），对方正是小行星人。

第三条线是讲联合国的大妈（名字太绕口记不住），她要和一个叫Gao的女人竞选秘书长，大妈的丈夫（换了演员）给她出谋划策，不过大妈最后还是败选了。大概是这一季没有太多危机和勾心斗角的缘故，大妈一直在以一种「无能狂怒」的姿势狂喷Fuck。虽然我也很喜欢大妈这个角色，但这一季的表现力明显不够。

第四条线是Ashford与Drummer追捕一个恐怖分子，也就是Naomi的前男友。在最后一集中，Ashford突然就带领两个手下登陆对方的飞船，然后领了便当，有人说这是Ashford在以死换取情报。我其实挺喜欢Ashford这个角色的，他是OPA中难得的有政治智慧的人，能够理性思考和顾全大局，就这样死了挺可惜。顺便一说，Fred虽然只是露了一下脸，也不能不把雷鬼发型换掉吧，这看起来就像是在拍其他戏的时候顺便来友情客串一下。

这一季主要是讲主线的故事，其余的几条线是互相联系的，应该是为下一季的内容作铺垫，只是这铺垫的节奏太慢而又太无聊。在探索地外星球的情节上，本以为会有什么奇特的内容，到头来还是人类的勾心斗角，从第一季就开始强调的内行星人与小行星人的矛盾到现在还在不断地强调，似乎这才是这部剧的主题。

### 巫师

我是因为玩昆特牌才知道巫师的，角色基本上都是通过卡牌认识的，就像通过玩DOTA自走棋认识了很多英雄。巫师系列游戏，我只玩过一点最早的「巫师1」，当初为了夏妮跑到某城外的森林里去找草药，找了半天没找到，于是就放弃了。所以，当我看Netflix新拍的「巫师」时，并不具备多少背景知识。

其实，我很喜欢中古世纪的欧洲，比如「指环王」，但又觉得这类故事多是讲人的勾心斗角，所以并不想看。因此，如果不是对巫师有一点了解，我大概也不会去看这部剧的。

「巫师」第一季分为三条线，分别讲杰洛特、叶奈法和希里。希里的故事是现在时，杰洛特和叶奈法的故事都是从过去讲起（这一点我是在看了几集后才发现的），直到与希里的时间点重合。在第一集里，伦芙芮告诉杰洛特他将在森林里遇到命中注定的女孩，同时希里的国家辛特拉也被尼弗迦德所灭，希里开始逃亡。所以，我还以为两人将会在第二集相遇，但一口气看完第三集也没个影子，开始觉得时间线有问题。似乎，当伦芙芮作出预言的时候，杰洛特还没有遇到希里的父母。

「巫师」里有一个好玩的东西就是意外律，如果你救了一个人的性命，可以要求以意外律作为回报。所谓意外律，就是你已经拥有但还不知道的东西或者是回家后第一眼看到的东西。希里的父母就是因为意外律结合的，而杰洛特又是以意外律和希里的命运联系在一起的。我特别好奇的是，所谓回家后第一眼看到的东西该如何断定呢？

这部剧还有一个特点就是没有马赛克，第一集便可以看到裸体的女人，还有杰洛特叫的妓女以及叶奈法的很多镜头，都可以欣赏到她们的胴体。不过，杰洛特和伦芙芮的镜头倒是模糊过去了。

豆瓣上对这部剧的评价不是很高，有不满剧情的，也有吐槽选角和特效的。的确，虽然整体的画风与我记忆中的游戏画面很相似，杀人干脆利落也很血腥，特别是杰洛特的声音与游戏里超像，但特效实在不敢恭维，比如特莉丝用藤条封门，以及三寒鸦变身后的龙看着也很寒碜。选角就不说了，既然是美剧肯定要政治正确，所以很多黑人演员饰演了不该演的角色，还有特莉丝，虽然戏份不多，但起码选一个漂亮的啊。至于剧情，我没有看过原著，游戏也没玩，所以没什么发言权，老实说，如果对巫师完全不了解，想要看懂剧情还是有些困难的。

当我看完第三集还没看到杰洛特与希里相遇，便明白要等到最后一集了。果然，这一季的最后一个镜头就是希里奔向杰洛特的怀中（即使她以前从未见过这个男人），然后问了一句：「叶奈法是谁？」这好比在问，「爸，我妈是谁？」我不管别人的评价如何，还是挺期待下一季的故事。

{% include image.html url="geralt_ciri_hug_1.jpg" caption="希里与杰洛特相遇" %}

{% include image.html url="geralt_ciri_hug_2.jpg" caption="被命运联系的人总能找到彼此" %}
