---
layout: post
title: 山中即景
date: 2020-05-03 21:45
categories: essay
tags: 生活 故乡
---
五一节这天，我坐在房间里看视频，母亲进来了，问我整天盯着屏幕累不累，想让我出去逛逛。我很粗暴地拒绝了，但马上又很后悔，一是对母亲的态度，二是自己也想出去玩，只是苦于没有可玩的地方。想来想去，家乡只有山多，于是便去爬山吧。

也并没有想好去爬哪座山，只是穿过田间的小路，来到了蜿蜒的公路上。沿着公路向西走，正是正午时分，天上挂着三十几度的太阳，田里几乎看不到一个人。走到了一个岔路口，继续向西还是向北呢，看到北方的山上立着一个亭子，白色的石阶在绿色的山间如瀑布般垂下，算算路程也不算太远，便想去看看。

沿着公路北上，走到了我从未去过的地方，似乎已经不是我们村的地界了。有一个看起来很大的水库，但只剩底部的一汪水，坝上的路面很平坦，路边种了一圈柳树，有凉爽的风从山间吹来，是一个玩滑板的好地方——我似乎养成了检视路面是否适合滑板的习惯。有一个女人在坝边牧羊，我觉得她似乎是我记忆中的某个人，但无法确信。

{% include image.html url="roadtohill.jpeg" caption="去山上的路" %}

山脚下立了一个坊门，上面写着我认不全的行草，刚一进去，旁边的监控设备便开始播报防火的警示。铺在面前的台阶看起来有点长，也很窄，两边是一层一层的梯田，全部种着花椒树。在台阶上可见用油漆写出的字——「花椒芽已打药」，因为花椒芽是可以吃的，大概有路过的人去摘吧。

我差不多是一口气爬上了台阶，上面是一个正方形的光滑平台，有几个人在那里吹风。虽然不是在很高的地方，风也不断地吹来，可以解一下初夏的酷热。几个月没有运动了，爬完台阶后有点气喘，于是稍微休息了一下，继续往山上爬。

再往上就没有这么光滑的台阶了，但也有水泥铺的路。本想去峭壁的边上看看风景，却触发了恐高症，于是只能抓住旁边的树木，一点一点地挪回到路上。经此一变，再也不敢到边边角角的地方去，只是沿着路快速往上走，走到看不见深谷的地方。走不多久，又开始气喘吁吁，只好坐在路边休息，偶尔有飞过的蜜蜂和蝴蝶，在陡坡上的牧羊人没有上来，也不见有其他的爬山者。

剩下的路一口气走完了，一到凉亭就坐下来休息，山上的风很大，被风吹着，虽然是坐在阳光里也不觉得热。亭里有人在聊天，喝着啤酒，吃着零食，旁边停着车，应该是直接开车上来的。我不想与人说话，于是等心跳恢复平静后便走开了。旁边还有一座小山峰，也有一条路通到悬崖下方，本想试着爬爬，但风太大，自己又恐高，于是顺着旁边的山坡穿过荆棘和杂树，来到了另一条路上。这时发现，山后是有公路通到山顶的，刚才的人大概就是从那里开着车来的吧。

在这山顶的公路边，还停着几辆车，似乎是拖家带口来采槐花的。看到路边的槐花树花开不盛，只有小小的几朵，不知是含苞未放还是已经开过而枯萎，总觉得不在花期里。我已多年未吃过槐花，本可以摘几朵尝一下，却也懒得动手。大部分的槐树都长在山谷里，只有顶梢露出路面，采槐花的人也只能下到枝桠交错的谷地里，甚至还有很小的孩子。往北边眺望，山谷间还有一个水坝，旁边盖着几间屋，似乎有人在坝边钓鱼。虽然不知道它属于哪里，但应该已是另一个镇的地界了。

这山间并没什么好看的景致，我也就随便走走，听着歌，吹着山间的风，倒也很凉快。本想沿着盘山公路再往西去，但太热了便不想再走路。这山间公路，骑山地车倒也挺爽的，可是我没有。幸亏也没有继续向西，回家看地图发现，这公路似乎是通到邻市的，是我小时候一直好奇的，山的那边是什么呢？并不是海，还是山。

当我坐在一块支起的大石上休息时，摘掉耳机，尽是山谷间的风声和远处的人传来的谈话声，甚至还有近处山峰上柏树林的簌簌声，如同神秘的低语。那矗立在悬崖上的柏树林，颜色青得发黑，大概从未有人踏足其中吧。

但是在有人的地方，就遍布着垃圾——碎掉的啤酒瓶，零食袋，易拉罐和卫生纸，爬山者用完东西后就随意地丢在了山上。似乎没有人监督，也似乎没有人打扫，本来就没有风景的地方，又多了这么多煞风景的东西。

回去的路上，看到了一条蜥蜴，虽然我心里也有点怕这种爬行动物，却也对它们有一种叶公好龙似的情有独钟。回家看拍的几张照片，竟然还有海拔信息，在山脚下是318米，到小山顶的凉亭有463米，绝对高度150米左右，虽然不高，但比50米和100米的土丘好一点啦。
