---
layout: post
title: 用手机拍星空
date: 2020-01-29 21:10
categories: journal
tags: 生活 好玩
---

我不是会拍照的人，只是最近沉迷观星，又听闻谷歌相机有天体摄影模式，遂想尝试一下。然而，根据教程，启动天体摄影模式需要在夜间模式下静置一分钟，我手头没有三脚架，虽然也试过其他的防抖方法，但并未见到天体摄影的相关提示，因此就胡乱地拍了几下，只到能看清几颗星的程度而已。

### 1月24日

{% include image.html url="sirius_0124.jpg" caption="除夕夜的天狼星" %}

这是在除夕夜拍的，第一次尝试，大概是曝光的时间太久了，拍出了这样一颗硕大的星。根据星的颜色及当时的位置，应该就是天狼星了。右上角似乎也拍到了一颗星，不知道是什么。

### 1月27日

这一天天气很好，晚上的能见度很高，仰望夜空，有「星汉灿烂」之感。除了之前就观察到的几个星座，英仙座和仙后座也比较清楚，甚至还能隐约看见仙女座的星，可惜白羊座的星太暗了肉眼看不到。另外，我似乎也找到了北极星，但看着不是很亮，也没看到北斗七星，因此不是十分确定。

{% include image.html url="orion_0127_01.jpg" caption="灿烂的猎户座" %}

这是我拍到的最清楚的一张照片了，猎户座清晰可见，最亮的蓝白色星是参宿七，左上角红色的星是参宿四，其他构成猎户座的星也都很清楚。此外，在左下角还有一颗模糊的星，大概是天狼星吧，我不是很确定。

{% include image.html url="orion_0127_02.jpg" caption="不太清楚的猎户座" %}

这张也是拍的猎户座，可能是曝光时间太短，只拍到了其中的几颗星，当然最亮的还是参宿七。

{% include image.html url="procyon_0127.jpg" caption="南河三" %}

本想趁着好天气把冬日星空的六颗亮星都拍下来，但怎么也拍不出猎户座的效果。这一张本想把天狼星、南河三、北河三和北河二都拍下来，但只是拍到了南河三，也就是那颗发黄的星。南河三旁边的两颗星不知是什么，左上角的蓝白色星大概是北河三。

### 1月28日

{% include image.html url="moon_venus_0128_01.jpg" caption="月亮与金星" %}

{% include image.html url="moon_venus_0128_02.jpg" caption="月亮与金星" %}

{% include image.html url="moon_venus_0128_03.jpg" caption="月亮与金星" %}

从这天起可以看到月亮了，不到六点就从西南方升起，旁边很亮的就是金星，然后最晚八点之前便一起消失了。

### 1月29日

{% include image.html url="moon_venus_0129_01.jpg" caption="月亮与金星" %}

{% include image.html url="moon_venus_0129_02.jpg" caption="月亮与金星" %}

{% include image.html url="moon_venus_0129_03.jpg" caption="月亮与金星" %}

今天还是继续观察月亮，大约六点多升起，八点左右消失，还是与金星结伴而行，不过相比昨天，金星的位置似乎有所变化（也可能是拍摄角度的原因）。第二张图拍到了在金星附近的三颗星（肉眼看不到），当时金星大概运行到了宝瓶座（月亮在双鱼座），所以有可能是宝瓶座的恒星吧。另外，海王星也在金星附近，但拍到的应该不是它。第三张图拍到的金星不知为何这么大，而且月亮明明还只是钩状，但我今天拍出来的却接近圆形，与目视的形状相差甚大。

### 2月3日

{% include image.html url="moon_aldebaran_rigel_0203.jpg" caption="月光下的毕宿五与参宿七" %}

{% include image.html url="moon_aldebaran_capella_0203.jpg" caption="月光下的毕宿五与五车二" %}

经过几天的时间，月亮移动到了金牛座，而金星已经看不到了。听说有月亮的时候不适合拍星空，试着拍了一下，还是抓到了几颗亮星。第一张图是蓝白色的参宿七和橙色的毕宿五，第二张图是毕宿五和黄色的五车二。

