---
layout: post
title: 薦書
date: 2020-08-23 01:40
categories: essay
tags: 读书
---

豆瓣可以查看和別人的共同喜好，有天晚上閑著無聊，點開了許多人的主頁，卻发現與我共同喜好超過30的人寥寥無幾，並且還都是因為看了相同的電影。至於書，連共同讀過5本的人都沒有找到。難道是因為我看的書太小眾了嗎，並非如此，我想原因應該是這樣的，一是我看到的樣本太少（包括很多看書的人並不用豆瓣），二是大家看的版本不同。

我看的書不多，但比上不足比下有余吧，在這些書里，絕大部分都是小說。雖然看書的範圍有點窄，但小說也分很多種分不同的國家，我所看的多是文學性較強的作品。每當和別人說起我喜歡看小說時，總要再多加一句，以和看網絡小說的人區分開來。雖然我內心的確是輕視網絡文學的，但不管怎樣，大家看的是不同種類的小說，還是分開來的好。

自從高考之後，我便和高中絕緣了，再不關心高中生們過得的是怎樣的生活，雖然家里有堂弟堂妹在念高中，但也只是過節的時候禮貌性地問一句而已。老實說，我高中生活過得既快樂又痛苦，快樂在於成績還不錯老師也不怎麽管，痛苦在於追女孩子總是失敗。而最後的考試，又考了一個尷尬的分數，徹底斷了我對高中可能會有的一點美好回憶。

所以說，對於當下的高中生和高中生活，我了解得實在很少，這也可能是因為自己年齡大了產生了代溝。如果以我當年的經歷作為參照的話，顯然是刻舟求劍了，不僅時間變了，地點也變了，因此我只能有一個模糊的印象，現在的高中生應該與當年的我大不相同。

老實說，我雖然在很多事上都是鄉巴佬，但在讀書這件事上，我從初中的時候應該就能領先很多同齡人了。現在的初中生，不知他們是否有空看完語文課本上列出的必讀書目（其實我當年也並沒有看完），除此之外，還會再看其他的書嗎，畢竟現在的電子設備如此普及，搶走了大家太多的空余時間。

面對即將升入高中的學生，我很欣慰有人至少在看書，他們看的是「解憂雜貨店」「簡·愛」「天才在左，瘋子在右」。雖然我做的事與文學教育無關，但仍然忍不住想給這些學生推薦幾本書。推薦什麽書呢，既然我是看小說的，也就只能推薦小說了，並且得是自己讀過的才有說服力。

老實說，我並不喜歡給別人推薦書，讀書是一件很個性化的事，推的書別人喜歡倒也罷了，倘若不喜歡豈不是很尷尬。再者，我看的基本都是小說，是有點不太符合社會趨勢的，大家還是更喜歡有用的書，真正讀一些嚴肅作品的人是少數。同時，我也不喜歡看別人列的書單，尤其帶有「必讀」二字的，其實這有點矯枉過正，但我把讀書視為戀愛一般，想要自己去談，而不是由別人安排相親。不過，給出理由的相親還是有效率的，不喜歡可以直接PASS掉。

那麽，現在輪到我要列書單了，翻開看過的書的記錄，一條一條地過濾，最後選出來了五本書。我選擇的標準，首先得自己喜歡，其次得是普通的書單里不會出現的，我要的是只此一家再無分店，這其實並不是從高中生的角度出发，而只是為了滿足我自己的優越感。

我選的五本書，分別是「哪裡傳來找我的電話鈴聲」「春分之後」「押沙龍！押沙龍！」「天使望故鄉」和「巨流河」。這些書我看過的時間比較久了，印象也比較模糊，也沒想再去查查資料複製一下別人的評論，因此在介紹的時候，只能憑著記憶簡單地概括一下主題。

「哪裡傳來找我的電話鈴聲」是一部青春小說，雖然有點過於文藝，但對高中生來說還是可以讀下去的吧。「春分之後」其實是講知識分子在理想與現實之間的內心的掙扎，但為了引起大家的興趣，我也強調了發生在表哥與表妹之間的情感糾葛，於是學生開始起哄。這本書是夏目漱石的作品，提起漱石的名字，很多人也都是知道的。「押沙龍！押沙龍！」這本書大部分人應該讀不下去，我列在這裏只是為了所謂的優越感。押沙龍是「聖經」裡的人物，他的妹妹被人欺負了，於是押沙龍把那人殺了，講到這裡的時候，我說「欺負」的含義你們自己去查，大家又是一副明白了一切的歡笑。對於本書的作者福克納，讓我驚訝的是竟然沒有人聽說過。「天使望故鄉」我不知該如何講，只說這是一本有關家庭和成長的書。

「巨流河」是這五本書裡最正常的一本了，有的學生也聽過，我是在高考之前看的，當時就很喜歡。後來也看了龍應台的「大江大海一九四九」，主題有些許類似，但我以為是遠不如「巨流河」的。「巨流河」是一位飽經世事的老人在平靜地回憶往事，而龍應台則是用有些煽情的筆調，看似在陳述事實，其實只是講符合自己需要的想要講給別人聽的從別人處聽來的故事，這或許就是去台的大陸一代人和二代人的區別吧。所以，不管龍應台多麼善寫，我從此不再看她的書，在這之前，我也只看過一本「乾杯吧，托瑪斯曼」。李敖寫過一本「大江大海騙了你」來反駁龍應台，不過我並沒有看。這些並不是我在介紹「巨流河」時說的，但和前面幾本一樣，我也強調了一下作者青年時代的愛情故事。

既然向別人薦書，自然希望對方會看，但從現實來看恐怕要失望了。不過，哪怕只有一個人看了其中的一本，我也就心滿意足了。看這些書，並不會教給你什麼技能，甚至不能讓你感到愉悅，但可以讓你體驗一種人生，一種陌生但卻真實的人生。