---
layout: post
title: 樱森满开之下
date: 2020-01-13 18:55
categories: review
tags: 读书
---

在电影「情书」中有这样一个情节：树收到博子寄来的信，里面写着「今天在回家的坡上发现了樱花的蓓蕾，差不多快感受到春天的气息了」。树把信拿给图书馆的同事看，她们想到了关于樱花的冷暗故事，比如樱花树下埋有尸体（这是梶井基次郎的小说），还有就是坂口安吾的「桜の森の満開の下」。

虽然电影看了好多遍，但我却只记得「樱花树下埋有尸体」这句话，因此在看到坂口安吾的小说时，我以为这就是树口中的那个故事。等到小说看完了，并没有找到樱花树下埋尸的情节，这时再翻出电影来一看，才明白是自己记错了。

坂口安吾，是我从动漫「文豪野犬」中知道的小说家，他在里面好像是一个间谍，与太宰治和织田作之助是好朋友，有一次我试着去读织田的小说，但不知为何只看了几页就放下了。我之前看过坂口的小说「白痴」，在一个名为「世界婚恋小说丛书·日本卷下」的集子里，但已经完全不记得情节了。集子里的小说，给我印象最深的是「太阳的季节」，我一直以为这篇是坂口写的，其实并不是。

「樱森满开之下」是我看的第一本日语小说，虽然单独成册，但小说的篇幅并不是很长，也正因为如此，才能让我有耐心看完。自从七月份考完N1后，我就没再学过日语，单词量不升反降，说是看完了，其实只懂个大意而已。

樱花，听起来似乎是浪漫之物，但在坂口的笔下却有这样的传说，经过盛开的樱林之下的人会发狂。就连杀人越货的山贼，看到樱吹雪也会涌上凉意，他下定决心明年要去樱林下坐坐，但明年复明年，男人一直没有行动。这一年，男人在抢劫路人的时候，看到一个女人非常漂亮，本来不想杀人的，却手起刀落杀了她的丈夫，抢了她去做妻子。从见到女人的一刻起，男人似乎就开始被女人控制，不再完全遵从自己的意志。

男人背起女人回家，在上坡的时候想歇一歇，女人却各种撒娇，不让男人停下来，而是让他一口气背回了家。来到男人的住处，女人看到男人已经有好多妻子，就指着好看的让男人一个个杀掉。男人也毫不留情地大开杀戒，最后只剩一个瘸腿的，男人也要杀掉，女人却让男人住手，把她留下来当仆人。男人扔下被血染红的刀，他被女人的美所吸引，自己的灵魂好像都被吸过去了，胸中开始感到不安。他觉得女人和什么东西很像，什么东西呢，对了，就是盛开的樱林以及从樱林下面走过时的感觉。

男人从来没见过这么美丽的女人，看着她梳妆打扮，就好像是在施加魔法一样。男人尽力满足女人的各种要求，感觉自己也为这样的魔法出了一份力，心中有一种满足感。然而，女人讨厌山中的生活，她想要到京都去生活，虽然男人心中不太情愿，但还是听从女人的话。不过，男人想在樱花开了之后再走，他终于决定去樱林下坐坐，但只感觉到了空虚，于是逃开了。

女人喜欢收集人头，于是男人就去杀人。小姐的人头、贵公子的人头、小和尚的人头、老和尚的人头，女人就用这些人头来演戏取乐。男人却渐渐地厌恶了京都的生活，他感到非常无聊和不自由，于是跑到山上去，看着天空中飞翔的鸟，下定了回到山里去的决心。令男人感动的是，女人愿意随着男人一起回去，她还想继续控制着男人。当男人背着女人路过盛开的樱林时，这次他没有选择绕路而是从下面穿过。这时，奇怪的事发生了，男人看到背上的女人变成了鬼，想要吃掉自己，他奋起反抗，掐死了女鬼。等他回过神来的时候，女人已经没有了气息，而当他的手要去触碰女人时，女人突然化作樱花，消失在了风中。

这无疑是一个变态的故事，男人和女人之间有着一种畸形的关系，男人因沉迷女人的美而被她操控，女人则凭借自己的美控制着男人，她就是那令人害怕的樱花的化身，从遇到男人的一刻起，就使男人发狂了。这种畸形的男女关系，在谷崎润一郎的小说中很是常见。当然，小说的主旨并不仅限于男女关系，对于男人的孤独与空虚的描写，似乎也是对人生的一种诘问。男人正因为害怕孤独，才不敢去樱林之下，才会被女人所控制着，而他最后所见的女鬼，可能也正是他内心的孤独的具象。

幻想式的风格，诡异和妖艳的气氛，以及诸多的不解与疑问，这篇小说我还得再看几遍才行。
