---
layout: post
title: 宠物前传
date: 2018-04-03
tags: 生活
---
前几天的一个深夜，在漫无目的地浏览小百合时，看到了一个送养东方蝾螈的帖子，突然就很想领养那两只可爱的小东西。我以前从来没有养过宠物，也没有过这种想法，说实话，我几乎不敢接触一切活的动物，除了人类。

关于蝾螈，除了会读这两个汉字，没有任何其他的概念，不知道这就是人们俗称的“娃娃鱼”。在网上查了一番资料后，对饲养蝾螈的方法有了大致的了解，并没有特别麻烦的地方，这让自己安下了心，只要按时换水、按时喂食，应该不会危及到小家伙们的生命。原先的主人已经饲养了一年多，如果在我的手上夭折了，会心有不安。

看到蝾螈的体型，我立刻联想到了蜥蜴，虽然明知道蝾螈是两栖类，但还想将其归到爬行类里，大概是上次去动物园爬行馆的印象还没有消失的缘故。在看动物世界的时候，特别喜欢看爬行类的部分，尤其是蛇。其实，我是非常讨厌蛇这种动物的，不管是蠕动的身体还是绚丽的花纹，都让我感到恶心。正因为如此，反而想看它们，也不知这是一种什么心理。不过，隔着玻璃与隔着屏幕，并没有让我感受到多大的不同。对蜥蜴感兴趣的原因与蛇差不多，乍一看也有些恶心，但比蛇还是要好一点。蜥蜴在我的印象里，一直是一种奸诈邪恶的动物，大概是受了动漫和游戏的影响，它们在其中总是扮演恶角色。另外，乃木坂的西野七濑很喜欢蜥蜴，虽然我并不是她的饭，但这也是促使我在无意中去查蜥蜴资料的一个原因。

于是，在消除了有关饲养蝾螈的疑惑后，睡不着的我又对宠物蜥蜴产生了浓厚的兴趣。经过两三个小时的查询，对饲养蜥蜴有了一个大概的了解，并没有想象中的困难。从饲养经验及经济条件方面考虑，豹纹守宫、鬃狮蜥和绿鬣蜥是比较合适的选择。看过这种三种蜥蜴的外形后，我最中意的是绿鬣蜥，不仅可以长的很大（我的想法是要养就要养大的），而是还是素食主义者，但它比较凶猛，对湿度要求也高，而且没有足够的空间，只能遗憾地排除了。鬃狮蜥是一个折中的选择，体型不大不小，对湿度要求不高，而且性情温和、聪明可爱，只是为它准备活体饲料有点麻烦。在看了别人的饲养视频后，我甚至都把必备的饲养用品放进了购物车，但在第二天醒来后，却神奇地浇灭了消费热情，大概是量过书桌后，发现放不下80公分长的饲养箱。

事情本该到此结束，但我是那种一旦想做一件无关紧要的事，不做到就不会罢休的人，因此一开始就被我排除在外的豹纹守宫重新进入了我的视野。老实说，我不太喜欢这种蜥蜴的外形，看起来就像壁虎，这一点从它们的名字中便可得知。与另外两种蜥蜴相比，豹纹守宫也比较容易养活，而且饲养成本更低，不需要各种灯具，用加热垫即可。豹纹守宫的品种有很多，根据皮肤的颜色可以分为冷色系和暖色系，我比较中意的是萝卜，成体与胡萝卜的颜色相似吧，花纹太多的有点接受不了。稍微棘手的一点是，豹纹守宫与鬃狮蜥一样，也是吃活体昆虫的，所以还得养一些面包虫。如果蝾螈也可以吃这些虫子，就能把饲料问题一块解决了，但面包虫对蝾螈来说太难消化，只能为它们准备另外的食物了。今天本来准备喂蝾螈，发现从前主人那里拿来的肉片已经臭了，而从网上买的饲料还没到，只能暂时委屈它们几天了。

像蜥蜴这样的爬宠，在发快递之前要先停食两三天调整状态，因此我的萝卜还得等几天才能送来，在此之前除了耐心等待，就是给它布置小家了。虽然买了钙土作垫材，但怕它会误食导致肠胃问题，只好先用白纸将就吧。在作出养蜥蜴的决定之前，我是好好考虑过的，也预见了各种困难，比如寒暑假、生病、饲料及耐心等，本应该望而却步的，无奈执念太重。蜥蜴也好，蝾螈也好，养的好的话可以活8-10年，即使在人的一生之中，这也是很长的一段时间了，想到每天都要照顾它，竟然有股绝望涌上心头，即使是让我照顾一个婴儿，没几天我也会厌烦的。买宠物其实挺简单，但照顾好它们就很难了，毕竟是一条生命，如果因自己的疏忽而死的话，心中也会感到内疚。我不知道自己可以坚持多久，特别是可以预见接下来的一段时间生活会很不稳定，不能为它们提供合适的环境，真到了那种地步，只能为它们再找一个合适的主人了。

