---
layout: post
title: 人间失格
date: 2018-04-26
tags: 生活
---
以前读太宰治的《人间失格》时，从未注意过书名的意味，如今在完全忘记小说的内容后，却知道了这个短语的含义。所谓“人间失格”，即失去做人的资格之意。

在沈阳事件曝出来的时候，我完全没有感到惊讶，并非因为我对沈阳其人的行径有所耳闻，只是觉得这种事情的发生实在平常。好像是去年春天的时候，台湾女作家林奕含自杀的事的引起了很多人的关注，她的自传式小说《房思琪的初恋乐园》也因此异常火爆。我费了点辛苦从诚品网路书店买了一本，不过却只看了一小部分，因为不忍卒读。我可以体会到一个少女内心的痛苦和绝望，但是也无法理解她的逆来顺受的妥协。作为一个站在高点的旁观者，说出这种话来是轻松的，只是因为永远也体会不到当事者所承受的伤害。像林奕含说过的，只是为了找一个活下去的理由，所以才妥协，所以才自欺欺人。而像高岩这样，找不到一种方法减轻自己承受的伤害，早早地结束了生命。

像老师猥亵、性侵学生这类事件，最近几年从新闻上看到了不少，下至幼儿园，上至大学。在学校里，老师无疑是强势的一方，相比学生更受到校方的袒护，因此在这类事件中，施害者往往可以逃避惩罚，而很多被害者则不敢、不愿或无法申诉。我其实并没关注沈阳事件，不过听说沈阳的前东家和现东家表态还不错，但最终的处理结果如何，却不太清楚，但觉得事情大概就到此结束，然后被人慢慢遗忘吧，像很多其他曾经发生过的事。

前几天，在朋友圈里看到高中的学妹说北大岳同学的事，我连看戏的心态也没有，瞟一眼就过去了。第二天她还在说，我于是上网查了一下，原来还是与沈阳事件相关的。我很佩服北大这几位同学的勇气和情怀，因为我是做不到这种程度的，不仅做不到这种程度，而且连质疑与讨伐的声音也没有发出过。在中学时代，我是很憧憬历史上的学生斗士的，但上了大学之后，却成了一个只关心身边鸡毛蒜皮之事的冷漠的旁观者。俗话说“人穷志短”，大概是在见识了比自己一直生长的小地方更大的世界后，在认识到自己的渺小和力量的微弱后，本来就不足的心气一下子消散了，成了一个只想不说不做的“独善其身”之人。对于如今的自己，我是感到羞愧的，自己慢慢地变成了自己讨厌的那种人。

在南大的这几年，学校里也发生了一些事，我当然没有无动于衷，但不过是发几条尺度之内的回复，算是壮大一下校内舆论的声音。对于丑闻，不论哪个学校，总是会在第一时间进行掩盖，以防事态扩大，区别在于，有些盖住了，有些没盖住。记得几年前，确切地说是2015年12月10日，有人在小百合上发了题为“H院M老师你歇歇吧”的帖子，举报该老师欲潜规则某女生及其黑历史，当时挺受关注的，但最终的处理结果却没有什么消息。我是一个消息很闭塞的人，类似的这种花边新闻虽然听到的很少，但相信绝对不是个例。

其实，以前我也曾就学校的问题给市长信箱写过信，但和以上这类事情无关，应该属于身边的鸡毛蒜皮之事，现在想来是很幼稚的。忘记哪一学期了，学校好像是要推行小麦公社，因而与各家快递的派送员产生矛盾，他们不再进入学校。同学们觉得很不方便，大部分反对小麦公社，在这种压力下，快递点又恢复了以前的状态。事后再想，这次行动中存在着一些不理智的地方，但在当时群情激愤之下，似乎很难冷静地思考，这或许就是“乌合之众”的可怕之处吧。

回归正题，自己明明是属于“光脚”的一类人，并不该惧怕“喝茶”这种事，虽然事实上不能底气十足，但也不是真的害怕。那么，只能是因为“事不关己”，所以才会冷漠，想到这一点，觉得自己只能是一个渣滓了。很明确地记得，并非是教育机器的成果，“济世情怀”这种东西曾在我的心中落下种子，本该在栉风沐雨中成长，却最终枯萎在土壤里。所以，这次看到岳同学的事，才更觉得羞愧，这几年来，我到底做了什么呢？

现在，再说什么检讨的话也没有意思，即使内心如何义正严辞，如果不能化作行动，仍然是一个不折不扣的懦夫。就算生存成了一件困难的事，有些东西也要拾起来，否则便是“人间失格”了。