---
layout: post
title: 土方岁三与新选组
date: 2019-06-26 18:45
categories: essay
tags: 阅读 日本
---

看过动漫「银魂」的人想必对真选组不会陌生，近藤勋、土方十四郎、冲田总悟、山崎退、斋藤终等角色都很有人气，而这些人都是以幕末新选组的成员为原型的，分别对应着近藤勇、土方岁三、冲田总司、山崎烝和斋藤一，我在[以前的一篇笔记](https://jubeny.com/2018/07/gintama-characters/)中也总结过，那是在看了「坂本龙马」后写的，而新选组只是其中的一个配角。这几天，匆匆看了一遍写土方岁三的「燃烧吧！剑」，对新选组的描写自然更加详细，现在趁着记忆还清晰，对书中的情节作一点转述。

首先声明，我是很讨厌新选组的，连日本人都不讨厌他们，我一个中国人有这种情感实在奇怪。原因是这样的，在看一些书的时候，我并不能总是做一个冷静的旁观者，而是喜欢将自己带入书中的角色里。因此，在看「坂本龙马」的时候，我自然是站在龙马的尊攘派一方，对他们的敌人新选组也就不可能喜欢的起来了。在看「燃烧吧！剑」的时候，每当读到土方岁三与人交战的情节，我恨不得他赶快被杀死，然而他总是能够活下来，直到小说的最后一章。

日本武士喜欢剑术，在幕末的江户，有三大剑术流派，分别是北辰一刀流、神道无念流和镜心明智流，坂本龙马就不辞辛劳从土佐到江户的北辰一刀流道场学习，桂小太郎是神道无念流的高手，土佐的勤王志士武市半平太则属于镜心明智流。除了大道场，也有很多小道场，近藤勇的天然理心流就是其中的一个。当时的道场，集聚了来自各藩的武士和浪人，他们在剑术上相互切磋，在思想上相互碰撞，涌现出了一大批人才。像北辰一刀流的门人，很多都是勤王志士，比如清河八郎、坂本龙马、伊东甲子太郎、千叶重太郎等。

近藤的道场是武州乡下的一个小道场，招收的门徒也多是农民和旗本家的仆人，为了维持生计还不得不外出授课。近藤、土方和冲田同属于天然理心流，这个流派讲求气势，在实战中很有威力，用竹刀反而体现不出来。所以，有时为了应付来道场踢馆的人，还得去大道场请人帮忙，桂小五郎就曾为近藤的道场代打过，当时土方对桂就没有什么好感，后来桂险些死在新选组的刀下。

近藤和土方不是武士，但他们却有一颗成为武士的心，希望自己也能像战国的武士那样，凭借一把剑打出一番天下。土方对于荣誉的渴望，从他对女人的喜好上也可见一斑。土方想要的女人，不一定要长得漂亮，但一定要有身份，最好是武士家的女子，而不能是农家的女子。土方听说某寺庙的住持有个女儿，特意跑去占有了她，但第二天看到那女子穿着农家的衣服在桑田里采桑，感到非常失望，立刻就离开了。后来，土方与一个神官的妹妹成了情人，而正是在和她的一次幽会后，土方第一次杀了人。

当时，土方正要翻墙离开神官的家，却撞见了被主人请来护院的六车宗伯——另一个乡下流派甲源一刀流的剑术教头。六车认出了土方，本想放他走，土方却觉得不能让别人知道自己的事，痛下杀手杀死了六车。因为这件事，当然也是为了争夺地盘，甲源一刀流的另一位教头七里研之助屡次想杀死土方，但都被土方巧妙地化解了，甚至还让对方屡吃苦头。两人的恩怨一直延续到了京都，一个作为新选组副长，一个是攘夷浪士。

后来，由于爆发了一场瘟疫，近藤道场的门生都四散逃走了，道场的生计逐渐难以为继。此时，正值清河八郎说服幕府征集建立浪士组，向各个道场发了文书，但近藤道场太小，并没有收到，是道场的食客、北辰一刀流的山南敬助带来了这个消息，众人经过一番商讨后，近藤、土方、冲田、山南、斋藤、永仓新八、井上源太郎、藤堂平助、原田左之助等九人决定应征浪士组。

在去京都之前，土方想买一把名剑和泉守兼定，遂向姐夫和姐姐要了一百两，到各个武器店去问，终于有一个识货的盲人老伯以五两的价格卖给了土方，这个老人只是觉得名剑要有相配的主人，即使白给土方也愿意。得到名剑的土方，接连几晚到路上斩杀夜行的浪人试剑，他的好勇斗狠，在这里得到了淋漓的体现。

清河八郎组建浪士组的初心本是想借幕府之手成立一支勤王之师，但近藤一派和芹泽鸭一派却不愿意，于是刚成立的浪士组就这样分裂了。土方向近藤出主意和芹泽鸭联手，并通过芹泽哥哥的关系联系上了负责守卫京都的会津藩，他们想在暗杀清河八郎之后自立门户，但土方的暗杀计划却没有成功。不过，清河八郎还是带着浪士组回了江户，留在京都的近藤和芹泽两派如愿成立了新选组。后来，清河八郎被佐佐木唯三郎的见回组所暗杀。

新选组成立之初，局长有三名，由近藤、芹泽和芹泽一派的新见锦担任，副长则只有一名，也就是土方，直接负责队伍的管理。土方认为，领导太多不利于命令的上传下达，只设一名副长才能保证自己对新选组的控制。刚开始的时候，新选组比较寒酸，土方让亲信到各处去招募队员，又与会津藩交涉获得了大量经费，逐渐把新选组打造成了让京都的平民和浪士都闻风丧胆的组织，而能让新选组拥有如此强大的力量，离不开土方制定的队规。

在土方确立五条队规之前，他先除掉了芹泽一派的人。芹泽一派的人贪图享乐、胡作非为，对新选组的纪律和形象都是一种损害。土方先是胁迫新见锦切腹，之后又集结近藤、冲田等核心成员杀死了芹泽，肃清不和谐因素后的新选组也日益强大，池田屋事件就是一个例子。

当时，以长州和土佐为首的一群浪士准备在京都纵火，并趁乱挟天皇到长州，但由于古高俊太郎被捕，作战计划和参与名单泄漏，浪士们遂相约在池田屋商讨是否继续执行计划，桂小五郎也在其中，但他到时去的人还很少，遂又离开了，从而逃过一劫。这晚，发现古高可疑行踪的监察山崎烝也混进了池田屋，他甚至还帮忙给浪士们上菜，并趁机收走了浪士们的刀，锁在了隔壁房间。当近藤率领的新选组来到池田屋时，店主搏着性命想给浪士们报信，但这群人在二楼喝的太欢，新选组冲上去的时候才觉察，这时发现刀不在身边，只能抽出短刀应战。新选组的队员固然善战，当若不是浪士们警惕性太低，恐怕也不会轻易溃败。土方不在其中，他率人去了另一处浪士们可能集会的地点，等赶到池田屋的时候，战斗已经基本结束，他所做的就是守在店门口，不让会津等藩的藩兵抢走新选组的功劳。

······