---
layout: post
title: 每周闲话·其三
date: 2019-10-24 20:20
categories: journal
tags: 杂谈
last_edited: 2019-10-25 17:00
---

### 10月25日

#### 不见繁星的夜空

在我们乡下，每当晴朗的夜晚，天空总是布满繁星，那是多么壮观而美丽的景色。然而在城市，却只有月亮孤独的身影。

夜晚在操场上散步时，看着灰色的天空，我会以为又是一个阴天，事实上白天明明是晴朗的。那么，是什么遮住了星辰的光呢？感觉不到的雾霾和城市不灭的灯光，它们就是罪魁祸首吧，反正还不能归咎于宇宙膨胀。

老实说，虽然抬头是一个再简单不过的动作，但我却并不总是去看天空的，很多时候，并不知道夜空是怎样的，一天就这样过去了。就我一个多月以来的零星观察，最多的时候夜空中出现了三颗星，东南一颗，西北一颗，西方也有一颗（我说不上这些星的名字，不知其中有没有木星）。大多数时候，夜空中只有月亮这个孤家寡人。

这样的景象，让我觉得有些伤感，并想起来水木年华的一句歌词——「不见越来越远的她」，而我，不见满天繁星的夜空。

#### 不排队的人

今天要拍学位照，队伍一直排到了大街上，我正在低头玩手机，突然听到前面的一个男生在斥责别人。仔细一听，原来是有人不停地往前插队，而这位男生终于忍不住了。插队是我最厌恶的行为之一，这位男生的举动可谓大快人心，而我是没有勇气公然斥责插队之人的，只能自己在心里生闷气。

在以前的校区，去食堂吃饭时都很自觉地排队，而现在校区的食堂由于空间所限，几乎没有排队的行为。而且，有些打饭的大妈大叔们也不管先来后到，谁先伸手就给谁服务。所以，在食堂被插队是常有的事，我虽然当时不能心平气和，但时间久了也就忘了。

前几天去坐地铁，过安检的时候，大部分人都能自觉排队，只有几个老人若无其事地插到前面去了。在地铁或公交上，我们有给老人让座的义务，但未曾听说过有给老人「让队」的义务，即便有的话，自己插队和别人让队也完全是不同性质的事。

还有一件让我觉得不舒服的事，地铁车门前明明有上客区和下客区的标示，也有「先下后上」的提醒，但不管人多还是人少，总是有人不遵守这些规则。当我站在队伍的领头位置时，一般是等着车上的人下完后再上车，但我的身后总有人等不及，逆着下车的人流就冲上去了，他们这么着急，是怕上不去车还是怕抢不到座位？听说，在大城市里必须要抢才能坐上地铁，像我这种人大概不适合在那里生存吧。

### 10月24日

#### 骑单车的女子

今天中午，当我走到校门的出口处时，看到有一个女子骑着单车从路的另一侧过来，这是再平常不过的事了，与我也毫不相干。但是，当我出了校门走到马路的人行道上时，却差点被那个骑车的女子撞到，而在此之前，她大概也差点撞到在我身后步行的女生。让我惊讶的是，身后的那个女生立刻爆了一句粗口，还不停地对同伴吐槽「不会骑车就不要骑啊」之类的话。骑车的女子大概也听到了别人的抱怨，她似乎有点手足无措，跌跌撞撞地继续前行，在斜穿人行道的时候，正好与迎面行来的单车撞上了。是身体不舒服，还是车子太难骑，抑或是那个女子根本不会骑单车？相比这些，还是那句已经被我忘记的粗口更让我觉得难以理解。

#### 终于修复的BUG

在自我介绍的页面有提到，当初为了学日语，自制了几个日本网站的RSS，其中就有BookBang上的连载栏目。我的想法是根据ID来订阅不同的连载，比如南泽奈央专栏的订阅地址是
```html
http://rss.rosemary.ink/bookbang/serial/minamisawanao
```
想订阅其他人的专栏将`minamisawanao`改为相应的ID即可。但测试的时候发现，有些ID会报错，我花了很多时间也没找到原因所在，再加上只有自己使用，也就没再深究。

今天在浏览中国政府网的时候，突然想订阅一下上面的服务信息，虽然最终没有成功，但又让我想起了上面这件事，遂决定重新研究一下。在本地运行代码之后，报错说
```js
TypeError: Parameter `url` must be a string or object, not undefined.
```
我自己干瞪了好久的眼，之后询问别人也没有结果。不甘心的我于是又找到报错的代码行，翻来覆去看了几遍后，终于发现了问题。原因是这样的，我设定的提取文章数量的范围是0-10，而有些专栏一页的文章并不足10篇，这大概导致了空链接的出现吧。修复之后，终于达到了自己想要的效果。


* TOC
{:toc}