---
layout: post
title: 晏七公子
date: 2015-09-07
categories: story
tags: 晏殊 晏几道
---

#### 家变
晏府是这汴京城里数一数二的豪宅，就坐落在西城最宽广的一条大道上。朱红色的大门紧闭，梁上悬挂着一块匾额，上书“晏府”两个鎏金大字，在阳光照耀下熠熠生辉。门前的廊下站着两名身穿青衣的家丁，神态倨傲，走下台阶左右各有一姿态威武的雄狮石雕，怒目而视过往的行人。

这晏府的主人名叫晏同叔，乃是大宋朝的宰相，深得皇帝的尊敬和宠爱。晏同叔虽然位居相位，但是为人谦厚，工于诗词，他经常在家中的花园里举办宴会，邀集同僚和文人墨客、名绅雅士，一起赏花邀月，吟诗作对，在京城之中传为佳话。

这月不知不觉间又快到十五了，晏同叔在书房里处理完政事后，心下想着等月圆之夜再举办一场宴会，便命仆人唤来了长子。不一会儿晏同叔便听到敲门声，长子晏永向父亲请了安，即问：“爹爹，不知深夜请孩儿前来有何要事？”这晏永是晏同叔的长子，约莫四十岁左右，长着一张方正的脸堂，下巴蓄着一绺胡须，肤色略微发黑。再看晏同叔，已经快年近古稀，须发皆白，他身材不高，体型微胖，双目炯炯，笑容和蔼，一副富贵之相。晏同叔示意晏永在下首的椅子上坐下，便道：“也无甚要事，后天就是七月十五了，我想在花园里举办一场宴会，请大家来赏月品酒，你去准备一下吧。”晏永面露难色，咬了一下嘴唇，即道：“爹爹，有一事孩儿正想向您禀告。”晏同叔忙问：“何事？快说来与我听听。”晏永应了一声是，道：“爹爹，关于咱们家的宴会，孩儿最近听到了一些闲言碎语，说什么咱们举办宴会是结党营私、官商勾结，虽然肯定是小人搬弄是非，但是传到圣上的耳朵里恐怕对咱们不利呀。”晏同叔一听，勃然变色道：“胡说八道！永儿，休管这些宵小之徒，你但去准备无妨，咱们晏家行事光明磊落，不怕别人闲话。”晏永应道：“是，爹爹，那么孩儿先行告退，您早点歇息。”说完就退了出去。晏同叔听了儿子刚才的一席话，虽然不甚在意，但是心中仍有不悦之感，即命仆人取来了一壶清酒，在书桌上喝过两杯后，也去歇息了。

两日倏忽而过，晏永已经把宴会之事准备妥当。是日，天还未黑，仆人便把正门外的两盏灯笼点上了，另有几名仆人穿着干净的衣衫守在门口迎接客人。不一会儿，便有乘轿的、骑马的客人相继赶来，仆人们迎着上去道安、牵马、引路，一条夜间安安静静的道路霎时热闹起来。突然，一阵马蹄声响起，自北出现了一名男子，他行到晏府门前勒住了缰绳。在灯笼的微光下，可以看到这名男子不过三十岁，著着紫衫，脚踏长靴，身修七尺有余，脸色白净，两撇黑色的髭须下，隐藏着一个嘲讽似的微笑。迎客的仆人来到马前，却并不识得马上之人，便问道：“这位大人，请问您是来参加宴会的吗，可否出示一下请帖？”马上的人却不回答，朝着朱红色的大门斜睨了一眼，又兀自扬鞭策马远去。

正在此时，远远的来了一顶轿子，晏府的仆人们一看便识得是李家的专轿，赶忙迎了上去。这轿子里坐的是李宗道，乃当朝的参知政事，权力甚大，连晏同叔都要让他三分。晏府的仆人们来到轿前，都弯着腰，一起说道：“恭迎李大人。”李宗道闻声走下了轿子，只见是一个高大的中年男子，应该有五十来岁，脸色微红，两道剑眉，一双怒目，流露出莫大的威严，他也不看这群行礼的仆人，只是冷冷地道：“引我去见你们家老爷。”一名领头的仆人应了声是，便引着李宗道往晏府里走去。

进得晏府，穿过一个庭院，又拐过几个回廊后，便来到了客厅，仆人请李宗道就座了，便去书房通报。不一会儿，晏同叔便出来了，洪亮的声音也随之在客厅弥漫开来：“李大人大驾，有失远迎。”李宗道看见晏同叔，也赶忙起身，道：“晏大人多礼了，你我兄弟何必见外。”晏同叔呵呵一笑，请李宗道按主宾坐定了，便道：“李大人，我们在这里稍坐，待会一块去花园赏月，大家热闹一番。”李宗道稍一凝神，道：“难道晏大人如此雅兴，不过兄弟有一事要和老兄直言相告。”晏同叔一惊，忙问：“何事？”李宗道便道：“晏大人的十五夜宴，传到圣上的耳朵里，他老人家有点不太高兴啊，说晏大人这是效仿石崇，有失身份。”晏同叔听罢，心头怒火熊熊却又不敢发泄，只是苦笑道：“这……这实在是子虚乌有啊，李大人你是知道的，我这宴会不过是朋友同僚聚在一起附庸风雅，何时讲过排场啊，这一定是有小人在进谗言。”李宗道：“晏大人，这个道理我岂不知，只是圣上生性多疑，喜怒无常，您还是小心为妙呀。”晏同叔道：“李大人说的是，不过今夜我们还是忘掉这些烦心事，好好地饮酒品茗，不要辜负了这月色。”说罢，便与李宗道一起向花园走去。

晏家的花园着实是大，其中亭台楼阁、假山水池玲珑有致，曲径通幽，便如到了江南。这时花园中已经聚了不少人，三三两两地在闲谈，大家见到晏同叔和李宗道走进来，便都起身行礼，晏同叔也还了礼，便请大家就坐，道：“诸位今夜驾临晏府，晏某不胜荣幸，诸位但请借这月色，饮酒作诗，尽兴而归。”说罢，便举樽敬酒，在场的各人也都端起酒杯一饮而尽。

这时，园中的戏台上传来了一声悠远的琵琶声，循着声音看去，一名怀抱琵琶的女子刚刚坐定，正用纤细的手指弹拨着琴弦。那声音伴着月色，形成了一股透明的清流，萦绕在众人的耳边，让人如痴如醉。等到一曲弹罢，李宗道：“晏兄真是好雅兴，请得这般歌姬来。”晏同叔笑道：“哈哈，‘此曲只应天上有，人间难得几回闻’，今天我们也尝一尝这天上人间的滋味。”

那歌姬正要弹奏第二曲时，一个小孩跑到了晏同叔的座位旁边，这小孩不过七八岁，脸色白净，身形瘦削，双目炯炯，和晏同叔有几分相似。只听得这小孩儿叫道：“爹爹，爹爹，陪我玩吧。”晏同叔笑着摸了一下他的头，道：“小山莫闹，爹爹考考你的诗书。”这小孩一听甚是高兴，道：“要考什么，我才不怕呢。”晏同叔笑道：“那你就背背李太白的《春夜宴桃李园序》吧，甚是应景啊，你说是吧，李大人？”李宗道适才正在端详这个小孩，听得此语，忙道：“是是，是应景的很。”这小孩听了晏同叔的考题，不假思索地便道：“夫天地者，万物之逆旅也；光阴者，百代之过客也。……如诗不成，罚依金谷酒数。”晏同叔听着儿子背的如此熟练，本来甚是开心，但听到“金谷”二字，想起了适才李宗道在堂上的一席话，不禁忧从中来，脸色甚是难看。这小孩一件晏同叔不高兴，便问：“爹爹，是我背的不好啊，您怎么不开心啊？”晏同叔道：“你背得很好，快去找你六哥玩吧，爹爹还有正事。”小孩听了晏同叔的话，又跑着走开了。

当下晏同叔变得心事重重，完全没有了赏月纵谈的心思，坐在一旁的李宗道瞧出了端倪，便道：“晏老也不必为宴会之事忧心，您在朝廷劳苦功高，圣上怎么会责怪您呢？”晏同叔听了，并没有宽心，道：“李大人，圣上向来疑心甚重，恐怕此时不会就此罢休啊。”李宗道道：“晏老，我倒是有一计策，可以消除圣上的疑心，只是……只是代价有点大啊。”晏同叔一听，心头甚喜，他素知李宗道足智多谋，或许能帮助自己渡过困厄，于是道：“李大人，请讲。”李宗道道：“晏老，此处人多而杂，我们移步书房商谈可好？”晏同叔道：“如此甚好。”即唤来长子晏永，令他在此酬答客人，自己却引着李宗道去了书房。

待走出花园，李宗道重重地干咳了一声，但见一个黑影从屋顶闪出，和李宗道交换了一下眼色，接着悄无声息地跟着晏李二人。晏同叔年老体衰，又不懂武功，自然没有察觉。转眼晏李两人就到了书房，分主宾坐下，并有仆人奉了茶。晏同叔忙道：“李大人有何妙计，但请赐教。”李宗道道：“晏老，您是两朝元老，德高望重，又身居相位，难免为圣上所忌讳，想来这宴会之事，只不过是圣上找的一个借口。不如您干脆禀明圣上，以老病为托，告老还乡，便可让圣上安心，自己也安享荣华富贵，岂不是两全其美？”晏同叔轻轻一笑道：“李大人指的这条路甚好，但想我晏某一生光明磊落，以黎民百姓为重，当下边患未宁，我岂可为保一己之身而卸下肩上之重担。圣上虽然多疑，但我晏某的忠心苍天可鉴，待我向他老人家禀明原委，想来也不会降我以重责。”李宗道脸露不屑，道：“晏老这番话可真让人感动，我实话对您说了吧，我刚才的这番话就是圣上的意思。”晏同叔又惊又怒道：“李大人，请不要信口雌黄。”李宗道冷笑道：“晏大人，倘若没有圣上的允诺，我如何敢与您这般说话。辽国犯我边境，圣上本欲以和为贵，免得生灵涂炭，而您却带头主战，致使无辜伤亡，圣上早已不悦。而私底下您又在家中笙歌燕舞、穷奢极欲，且赋诗作词嘲讽政事，更是震怒龙颜。圣上念在您是两朝元老，不愿公开惩治于你，故命我私底下劝您告老还乡，没想到您却不识抬举，枉费圣上一番好意。事到如今，我也只好公事公办了。”晏同叔拍案而起，喝道：“李宗道，我看你在我待要如何！”李宗道双手一拍，叫道：“展侍卫，出来相见吧。”

但见一人从屋顶一跃而下，接着便推开房门走了进来，这人正是之前在晏府门前徘徊的紫衫男子，此时他的腰间却已配了一把剑。晏同叔见有外人闯入，喝道：“大胆，你是何人，敢私闯晏府！”正要呼叫喊人，却只见紫衫男子一个箭步就绕道晏同叔身后，捂住了他的嘴。李宗道道：“晏大人还是不要叫人的好，否则连累家人会后悔莫及啊。”说罢一摆手让紫衫男子放开了晏同叔。晏同叔适才听了李宗道的话，知道处境不妙，只好乖乖听话，不再喊人。

李宗道道：“晏大人不必惊慌，待我来给您引见一下，这位是展浩展侍卫，是圣上新近提拔的宫廷侍卫。展侍卫武功卓绝，深得圣上器重，这次圣上即派遣展侍卫协助于我，调查一下晏大人的猫腻。”晏同叔怒火中烧，叹道：“想我晏某一生忠心为国，老来却要遭此暗算，悲哉哀哉！”李宗道道：“晏大人，常言道‘伴君如伴虎’，您在官场浮沉多年，难道连这点道理都不懂吗？”晏同叔并不回答，扭头看向窗外。站在一旁的展浩略不耐烦，道：“晏大人，请给句痛快话，这辞官之事你是辞还是不辞？”晏同叔哼了一声，依旧不回答。展浩又道：“晏大人，既然您不是抬举，休怪得在下心狠了。圣上口谕：晏同叔力主战事，致使边关生灵涂炭，且平素假宴会之名结党营私、穷奢极欲，特免去宰相之位，如遇不从，赐一死耳。”晏同叔听罢，心头登时一凉，然而仍不相信自己会有如此遭逢，向展浩质问道：“展侍卫说这是圣上的口谕，可有凭证？”展浩冷笑道：“既是口谕，如何凭证？若说凭证，李大人在场，当可作证。”李宗道点一下头，向晏同叔道：“晏大人，这是圣上的口谕无疑，我苦口婆心地劝您辞官，就是免得遭封杀身之祸，没想到您却断然拒绝，如今事情到了这个地步，怕是无法挽回了。”说完一摆手，展浩即从怀中掏出了一个精巧的玉瓶，拔开塞子，向手心倒出了一粒药丸。李宗道接着道：“这药名为‘三日索魂丹’，无色无味，服下之后三日内毙命，不会让人感到痛苦，死后也不会有中毒之状。展侍卫，请晏大人服下吧。”展浩得令，即走到晏同叔面前，伸手将药丸递出，然而晏同叔却并不接下。李宗道见状，笑道：“晏大人，您还是乖乖服下为妙，免得圣上迁怒于晏府，落得满门受罪的地步。圣上念在晏大人多年的辛劳上，已命我在您的临川老家购置了一套宅子，待您死后即安排您的家眷入住，安享富贵。晏大人，您觉得如何呢，还不跪谢皇恩浩荡。”晏同叔道：“李宗道，这一切都是你策划的吧，我平素并无得罪于你，没想到你如此害我。罢，算是我晏某眼瞎。今天看来我不死也得死了，好，我就遂了你这恶毒的愿，但是报应不爽，李宗道你也会不得好死。”说罢，一把从展浩手中夺过了药丸，服了下去。李宗道满意地笑了笑，道：“晏大人，在您死之前，可不要胡言乱语哦，展侍卫会时刻盯着您的一举一动，不要头脑发热连累了家人和朋友。”晏同叔鼻子哼了一声，喝道：“还不快滚！”李宗道并不恼怒，只是嘻嘻一笑，道：“晏大人保重，我们告辞了。”说着便和展浩走了出去。

刚走出房门，李宗道便故意大胜地对展浩嘱道：“展侍卫，这几日有劳你好好地监视着晏大人，如果发现他对别人说了不该说的话，及将那人杀死，不必留情，明白吗？”展浩应道：“属下明白，李大人慢走。”说完便一跃而上到了屋顶，而李宗道则慢慢走到门口，叫晏府的仆从唤来家丁，乘着轿子回府了。
晏同叔在房中把李展二人的对话听得清清楚楚，自知对方不是开玩笑，当下也不敢随便叫人来，只好在房中来回地踱步，心绪乱到了极点。

#### 送葬
两日已经过去了，晏同叔一直不动声色，家人也没有发现异常，晏府像往常一样充满祥和与宁静。

这日吃过晚饭之后，晏同叔把长子晏永叫到了书房，他知道展浩一直在暗中监视着自己，不敢把实情告诉儿子，只是说道：“永儿，为父近来身体不适，昨晚又做了一梦，梦到你死去的母亲唤我去与她团聚，怕是我的时日不多了。你们兄弟几个，并没有人做得大官，待我死后，也不要留在这京城了，回我们临川老家去吧。小六和小七年龄尚小，需要你做兄长的好好照顾，将来家业的复兴，也全靠他们了。”晏永突然听父亲说这些话，大感惊讶，忙道：“爹爹身体向来健壮，怎得突然就会生病，待孩子去请大夫来看看。”晏同叔摆手制止了晏永，道：“永儿，爹爹的身体我自己知道，病来如山倒，这是命数，刚才我嘱咐你的话可都记住了？”晏永一脸忧色，勉强回道：“孩子记住了。”晏同叔满意地笑了，道：“永儿，你办事爹爹向来放心，以后晏家的未来就交给你了。好了，你退下吧，爹爹要休息了。”

晏永回到房中，妻子见他闷闷不乐，问道：“夫君刚才去爹爹房中，回来怎么这般不悦？”这晏永的妻子，是临川名门吴氏的女儿，名叫吴双，生得一张瓜子脸，高挑的鼻子，身材瘦削，只是一双眼睛略微斜视，否则也算得上一个美人。她自幼通晓琴棋书画，也略知一二武艺，可谓文武双全，其才气胆识俱在丈夫之上。只是在去年秋天，临川吴氏突遭灭门，一家二十八口无一生还。吴双听闻消息，当场昏厥，一下子病了大半年。虽然在晏同叔的安排下官府不停地调查此案，但是一年多过去了仍然没有半点消息。晏永听妻子这么问，回道：“适才爹爹叫我到书房去，却突然对我说什么他自感身体不好，恐怕不久人世，让我们在他去世后回临川老家。唉，爹爹突然这样说，让我十分担心啊。”吴双接道：“是啊，爹爹一向身体硬朗，怎么突然说这种话呢？那我现在去熬点参汤给爹爹送去，让他补补身子。”晏永道：“好，你去吧，我去书房看会书。”
吴双快步走到厨房，让杂役拿来人参，并生上火，自己亲手熬起来。过了半个多时辰，参汤便熬好了，吴双盛在碗里端着，向晏同叔的书房走去。刚走进庭院，吴双看到晏同叔的房间里有两个人影，心下想着都已经深夜了父亲怎么还在接见客人，但等她仔细一看，却惊觉来人双手怀抱着一把剑。吴双预感有事，不敢贸然去敲门，她灵机一动，把参汤放在一旁，匐着身子走到了窗下。由于吴双练过武功，走起路来脚步甚轻，房中的人并未察觉。

吴双匐在窗下，听得晏同叔道：“展侍卫，晏某命将休矣，还望你们能遵守诺言。”吴双一听，心下大骇，心想这姓展的男子要取父亲的性命？只又听得姓展的男子回道：“那是自然的，这几日晏大人表现很好，待你死后，我们自然不会为难晏府中人。”晏同叔又道：“晏某还有一事不明，但请展侍卫告知。”展侍卫道：“何事？”晏同叔道：“要晏某死的，究竟是圣上还是李宗道这小人？”吴双听得姓展的男子大笑了一声，顿觉得毛骨悚然，等他笑完，冷冷地说道：“晏大人还是去问阎王爷吧。‘三日索魂丹’的药效马上要起作用了，晏大人，你还有半个时辰的活头。”吴双本想冲进房内去救晏同叔，但转念一想房中之人轻易便能潜入晏府，定是武林高手，自己虽然也懂武艺，但恐怕不是敌手，不如先去叫家丁护院来帮忙。于是吴双又匐着身子往院子里走去，突然啪的一声，不小心碰到了自己放在这里的参汤。屋内的展浩听到声音，当即冲出房间，只见一个女子准备逃跑，喝道：“你是何人，哪里逃！”吴双回头一看，见来人气势汹汹，更使出浑身解数，赶快逃走。幸而这晏府的庭院都是仿照江南园林而造，有诸多假山山洞，吴双闪进了一个山洞中，半点声音都不敢发出。展浩晚追一步，没有见到吴双躲起来，还当她已经逃走，又怕再追下去难免惊动旁人，于是就折回了晏同叔的书房。吴双等了好一会儿，确定来人已走，才急忙往自己房中跑去。

晏同叔适才也看到了那个女子，知道是自己的儿媳妇，心下正担心她的安危，生怕被展浩捉住，“三日索魂丹”的药效却已经发作起来，虽然全身并不感到痛苦，然而却绵软无力，一下子瘫倒在了地上。晏同叔刚瘫到地上，展浩便已折回房中，见他这副样子，知道药效已经发作，于是立刻把晏同叔抱到床上，盖好被子，伪装成睡觉的情景。这“三日索魂丹”发作之时，不但全身无力，而且口不能言，晏同叔见到展浩回来，想问他刚才的情况，口中却只能发出嗷嗷的声音。展浩知道他的意思，笑嘻嘻地道：“这晏府中会武功的，据我所知也就只有晏大人的长媳了。晏大人，你的儿媳真是孝顺啊，这么晚了还来给你送参汤，只是不幸撞见了我，这下好了，李大人有言，知道秘密的人格杀勿论，放心吧，我很快就会送晏家所有人去地府孝敬你的，晏大人，哈哈。”晏同叔听到展浩这番话，怒上心头，想要挣扎起身，刚抬起脖子，却又啪地一下落在枕头上，登时气绝了。展浩把手放在晏同叔的鼻子上探了探，确定他已经死亡，又赶忙收拾好房间，熄灭了灯，去向李宗道报告了。

却说吴双疾奔回房中后仍旧惊魂未定，心砰砰地跳个不停，她本想立刻将事情的经过告诉丈夫，但是转念一想此事事关重大，还是从长计议为好，当下最重要的是晏同叔的安危问题。想到这里，吴双即刻跑去书房找晏永。晏永见妻子一副气喘吁吁地样子，忙问：“双儿，出什么事了，怎么这样一副惊慌的样子？”吴双回道：“是父亲……身体好像不舒服……我们快去看看吧。”晏永一听，立刻放下手中正在读的书卷，跟着吴双快步向晏同叔的房中跑去。

到了晏同叔住的院子，晏永夫妇只见父亲的房中已经熄了灯，四下里一片静悄悄，间或能听到蟋蟀清脆的歌声。晏永敲了敲房门，却并无回应，他对妻子说道：“父亲是不是已经睡下了？”吴双道：“我刚从父亲这里走开，不可能这么快就睡下啊，我们还是进去看看吧。”晏永听妻子这么说，也顾不得什么礼节，便使劲将房门撞开，并迅速地点上了灯。等房间里明亮起来后，晏永夫妇看到晏同叔躺在床上，一副安详入睡的模样，他们走到窗前，碰了一下晏同叔露在被子外面的手，却发现已经冰凉，一探鼻息，没有半点气息，吴双一下子就哭了出来，而晏永也是无法抑制自己的泪水。但是作为长子的他却并不能表现得太软弱，当下他便去唤来了管家和一众仆人，开始筹备葬礼的事情。

晏同叔共有七子，在身边的却只有长子和两个小儿子，另外的四个儿子都在外地为官。晏永即刻修了四封书信，让四名家丁连夜送给外地的兄弟，以让他们回家守灵。却说吴双一直守在晏同叔身边，她对父亲的突然离世疑窦重重，但仔细察看过后晏同叔身上并无伤痕，这让她百思不得其解，但她可以确定这件事肯定和今晚的陌生男子有关，而父亲在与陌生人对话中提到的李宗道和皇上又是怎么回事呢？想到这里她不仅出了一身冷汗，倘若是李宗道甚至是皇上这样的大人物是幕后指使，那么这下晏家有麻烦了。

