---
layout: post
title: 烂书
date: 2021-03-23 23:26:58 +0800
categories: essay
tags: 读书 杂谈
---

过年之后，周围的一些饮食店都涨价了，对于这样的行为我早已习惯，毕竟是看着路边小摊的一碗炒面从6元涨到了10元。没想到，唯一还会去买书的旧书店也应势涨价，甚至幅度更大，让我直呼店主太黑心。

我去这家旧书店主要是为了淘日文的原版书，也不知老板是从谁的手中收来的，隔一段时间去，总能看到架子上摆着几本。之前已经买过几次，有「东山魁夷美文集」（这本是译林出版的日文版）、粟津则雄的「影の女」（福武書店）、宫城谷昌光的「介子推」（講談社）、松田凉一的「向田邦子 心の風景」（講談社），不论文库本还是精装本，不论薄还是厚，都是15元一本买来的。

这次去逛，又选中了两本，高桥昌男的「町の秋」（福武書店）和平岩弓枝的「色のない地図」（文藝春秋）。不论从哪方面来说，这两本书与之前买过的并无区别，但老板却张口要价40元。我一句话未说付了款，心里决定从此不在这里再买一本书。

每个人对于一件商品的价值都有自己的衡量标准，于我来说，像这样的书15元已经是极限，再高便溢价了。虽然是日文原版书，但并没有什么收藏价值，如果是中文版我连看都不会看一眼。之所以还会买，只是为了学习日语，毕竟是日本人写的书，作为阅读材料还是不错的。

在旧书店买书，每次都深感于价格不透明，多少全凭老板的一句话。现在，既然双方对于同一商品的价值认定产生了分歧，那么也便没有交易的可能了。商人逐利无可厚非，但过于贪婪的话，我可就不买帐了。

旧书犹如此，新书更不用说了，以前二三十元一本的书，现在已经飙升到了五六十元。前几天看了一篇文章，由拼多多的盗版猖獗谈到现在的书价是否过高。纸价飞涨，劳动力成本上升，但讲道理书的质量并没有提高多少，就像阿猫阿狗都搞订阅制一样，阿猫阿狗式的书都好意思卖那么贵。不过说到根本上，一是中国没有那么多的人爱看书，二是薪资涨不过物价水平。

我心里是愿意支持正版的，只要定价合理，这包含两个方面，一是纸张、印刷和装帧要说得过去，二是内容要合我的心意，后者一般看过之后才能断定，但也正如李敖所说，臭鸡蛋不一定非得尝过才能分辨出来。十来年前当我还是一个穷高中生时，也愿意花60多块钱去买刚出版的「2666」，现在大概是更穷了，竟然一本书也不舍得买了。

题目既然是烂书，最后不得不说一下我看过的烂书，有的是看的时候就觉得烂，有的是看完很久后才觉得烂。当然，我所说的这些烂书都是我个人的极其主观的看法，希望不会影响诸位对自己喜欢的书的感情。

- 「风之影」四部曲：初看时还有点惊艳，事后反思，不过是侦探加惊悚的流行读物，浪费感情。
- 「我曾见你误落人间：奥黛丽·赫本传」：只有一个字——烂，写这本书的和出版这本书的都够烂。多说一句，对那种起个很诗意的名字封面又很唯美的传记，臭鸡蛋无疑。
- 「查泰莱夫人的情人」：书很有名，翻译很烂，所以应该怪在译者头上。
- 「但愿呼我的名字为旅人」：松尾芭蕉的俳句集，又是译者的原因，当厕纸都嫌硬。虽然是朋友送的礼物，但连同另一本「这世界如露水般短暂」一起卖掉了，让它们去恶心下一个买家吧。
- 「摆渡人」：据说是被出版社虚假宣传炒起来的一本书，这也能叫小说？
- 「一个人的朝圣」：一个和「摆渡人」半斤八两的小说。
- 王朔的小说：王朔的小说我差不多都看过了，看的时候觉得很爽，也就是爽而已，包着一层薄薄的文学之皮的爽文。

以上说的这几本是让我想起来就很生气的书，另外一些很一般的书就不再说了。抱怨了这么多，抓紧时间看书才是正道。