---
layout: post
title: 信用问题——关于Tutanota变更订阅
date: 2021-03-02 14:53:36 +0800
categories: essay
tags: 工具 杂谈
---

我想先从炉石传说谈起。我虽然不是资深玩家，但也是一个认真的玩家，在被奴隶战血虐之后，我当即买了冒险，因为这是一个不公平的游戏，没有那几张卡，无论如何都赢不了对方。当我拿到了奴隶主三兄弟，甚至还没有将卡组玩熟，奴隶战便被暴雪砍掉了。我感到很惋惜，但也没有说什么，或者不知道说什么，毕竟彼时我还是一个新人。

当咆哮德等卡组被砍掉并且退环境时，我感到了背叛、失望和愤怒。从游戏运营的角度，我可能理解暴雪的决定，需要卖新的卡包，老玩家也需要新的刺激。但我是一个卡组还没有集全的付费玩家，仍旧能从这个游戏中获得很大的乐趣，而暴雪突然就宣布要剥夺我的这份乐趣，并塞给我可能会喜欢也可能不喜欢的新东西，当然不是免费的。我明白了这不是我的游戏，我是在被暴雪引导或强制着去玩它想让我玩的东西。

我不知道暴雪是否做过什么承诺，比如不会更改某些游戏内容，但就我个人来说，那种背叛的感觉至今仍让我耿耿于怀，从此我也逐渐从暴白变成了暴黑。当然，炉石传说是一款非常成功的游戏，虽然不清楚在历次的大更改中流失了多少玩家，但应该微乎其微吧，像我这样的玩家的感受也就无足轻重了。

我一直相信，背叛这种事，有了第一次就会有第二次，此后的所有承诺也就不再可信。

Tutanota是我正在使用的邮箱服务，选择它的原因有两点——隐私和便宜，为此我忍受了它在功能上的瑕疵，同时也抱着它会越来越来好的信念，然而新功能的开发是那样的缓慢，逐渐让我开始不耐烦和有怨言。

最近，Tutanota变更了会员订阅中的服务内容，日历邀请和多域名支持从一年12欧元的个人Premium订阅中移除，转而加入了一年24欧元的Business订阅。一开始好像是立即生效的，在用户的抗议下，Tutanota做了让步，在未更新订阅前添加的域名可以一直保留。

我现在是Premium用户，日历功能是不用的，但自定义域名是用的，不过我只有两个域名，之前也都已经添加上了，总体来说这次的变更对我的影响几乎没有，但我仍然觉得很不舒服。Tutanota在Reddit上的[解释](https://www.reddit.com/r/tutanota/comments/lvbd3x/explanation_on_subscription_changes/)不能让人满意，反而有点狡辩的味道，比如它说从来没有承诺过会把日历邀请功能加入Premium订阅中，而去掉多域名支持是因为会收到更多的帮助申请。

如上所言，我对Tutanota的不满越来越多，即便只是轻度使用，我也体会到很多不便，界面一如既往的简陋，响应的速度很慢，一些几年前就被提出的功能到现在还没有做出来。过去的一年，Tutanota好像一直在完善日历功能，但也正好是我不需要的（或者说不是不需要而是使用的体验太差），所以对我来说没有任何变化，期待的功能依旧一个没有。

Tutanota的团队比较小，我逐渐开始怀疑他们的能力，以及对待这项事业的决心。Tutanota是在自己的圈子里玩，用它的服务无法与其他服务产生互动，它一直在标榜自己的隐私和低价，但这不是体验没有提高的理由。因为Tutanota并不是个人的免费的开源产品，而是一个商业公司，用户是付费的。如果总是拿着隐私作为噱头，时间久了也会抓不住用户的心，因为在这方面并不乏其他的替代品，比如Mailbox、Disroot，甚至是昂贵的ProtonMail。

现在，随意更改订阅规则并强词夺理之后，Tutanota的信用也遭遇了危机，而用户付费正是因为相信这个团队。公司为了长久生存需要更多收入完全可以理解，倘若因此随意更改用户条款和服务规则，只要发生过一次，即使做出再多的承诺，也无法保证不会有下一次。对于邮箱这种需要信任提供商的敏感服务，这其实是很致命的。

不过，我暂时还不会离开Tutanota，因为才交了一年的费用，也真的是因为它足够便宜。Reddit上一个几百人参与的投票显示，三分之一的用户考虑放弃Tutanota的服务，还有三分之二会继续留下来。大概也正是因为知道自己的价格有不错的优势，Tutanota才会做出这种对用户缺乏尊重的行径吧。

我愿意再给它一次机会，但下次将是再见。