---
layout: post
title: 谒李太白墓
date: 2021-05-10 
categories: journal
tags: 骑行
---

五一假期的尾巴买了辆公路车，当晚就绕江心洲骑了一圈，骑到一半开始下雨，差点成了落汤鸡。第二天继续下雨，等到下午雨停了，本来是想骑着山地车散步的，不知不觉就骑到了紫金山的绿道上，下坡转弯时漂亮地滑倒了，所幸人和车都没有受大伤。

第三天又是晴天，已经按耐不住要出去骑车的心。自买车以来的一个月间，利用休息日已去过滁州、镇江和扬州，这次决定往西走，本来想去芜湖，看地图的时候发现当涂县有太白墓，便准备去看看。

出发的时候已经十点半了，什么补给也没有带。南京的路并不是很平坦，而对新车还有点爱惜，加之自己的体力也一般，所以骑得并不快。过了中午，才骑到南京的边缘，正好看到路边有吃饭的小店，便停下来吃午餐，一碗三鲜锅盖面，有鸡蛋、香肠和肉丝，价格才13元，真的是非常实惠。

吃饱之后继续上路，宁芜公路的沿线基本都是城镇，大车比较多，路上有很多小石子，也会有行人和电动车，路况并不算好，不能一直骑得很快。即便我想，水平也没有达到，想把速度维持在30公里以上就得使出全力了。

到了马鞍山后，路况比南京还要差，要不然就是坑坑洼洼，要不然就是平坦的路上突然出现个障碍物。穿过马鞍山的城区花了一些时间，沿途没有什么值得看的，碰到了两个骑着电动车去学校的女学生。

穿过当涂县来到太白镇附近后，有一个大青山野生动物世界，里面传来惊叫欢呼的声音，是有人在坐过山车。去太白墓会途径一条小街，街道两旁主要是吃饭的小店或杂货铺，这里游客很少，所以也并不繁华，就是一个普通小镇的普通街道静静地生活着。

太白墓的门票是30元，这应该是一个人造的景区，建设得还算漂亮，只是水应该是死水，水质不太好。本来以为景区很小，但旁边还有一个园子，加起来走上一圈大概需要一个小时吧，因为还要骑回南京，我只是走马观花看了一下。从小就学李白的诗，对李白的诗也很喜欢，但真的来到诗人的墓畔，也并没有什么特殊的情绪。

回程先在太白镇吃了一个汉堡，穿过马鞍山的时候遇到下班和放学高峰，路上挤满了电动车。等回到南京境内之时，手机电量耗尽自动关机了，说来也巧，我到的地方正好是中午吃饭的附近，于是去路边卖牛肉锅贴的店吃晚餐，顺便借了老板的充电器充电。

出门没有带前灯，好在沿途都有路灯，路况都能看清。骑到雨花台区的时候，膝盖又开始疼了，痛感买车的那天就有，不知是滑滑板还是骑车的缘故引发的，现在因为急着回家，用力蹬车加剧了伤势吧。雨花台区有太多高架，这边的路走一次迷一次，必须打开导航才找到熟悉的路线。经过一番折腾，到家已经十点钟了，整个行程来回接近160公里，在路上了骑了8个多小时，本以为换了公路车会快一点，结果还不如山地车快。

既然是骑来的，就和车子合个影吧，回家后才发现后轮气嘴的盖子忘了拧上。
{% include image.html url="taibaimu_1.jpeg" caption="诗仙圣境" %}

现在是下午，李白只能举杯邀夕阳。
{% include image.html url="taibaimu_2.jpeg" caption="举杯邀夕阳" %}

回廊的墙上贴着李白的诗，我喜欢写闺怨的古体诗。
{% include image.html url="taibaimu_3.jpeg" caption="李白的诗" %}

太白祠，进去便是佩剑的游侠李白。
{% include image.html url="taibaimu_4.jpeg" caption="太白祠" %}

李白真的葬于此墓吗？周围的柏树上绑着祈愿的红丝带，我有愿望但不会写下来。
{% include image.html url="taibaimu_5.jpeg" caption="太白墓" %}

读前人书，做天下事，横批是「静」吗？
{% include image.html url="taibaimu_6.jpeg" caption="一副楹联" %}

景区内有很多李白的雕像，这是其中之一。
{% include image.html url="taibaimu_7.jpeg" caption="李白雕像" %}

李白的草堂，有一种田园风光。
{% include image.html url="taibaimu_8.jpeg" caption="李白草堂" %}
{% include image.html url="taibaimu_9.jpeg" caption="李白草堂" %}
