---
layout: post
title: 在路上：南京-镇江-扬州
date: 2021-04-22 21:31:23 +0800
categories: journal
tags: 生活
---

骑行对我的意义是什么呢，不是为了嘴上说的健身，也不是为了领略新的风景，除了不知何时形成的单纯的喜欢之外，更多的是为了逃离泥淖般的生活，排遣内心无法自愈的痛苦。

当一个人行驶在路上时，不会去想明日的工作、今日的晚餐，眼中只有路，不论何时都会有方向的路。于是我拼命地蹬车，朝着一个方向前进，不需要烦恼，不需要迷茫，只要前进就可以了，虽然知道等待我的只是没有意义的终点，或必须要离开的起点。

有时在路上也会寂寞，便自己和自己说话、念诗、唱歌，话不知说什么，诗念到一半就忘了，歌也跑调。但不必尴尬，倾听我的只有风、路边的草木和呼啸而过的汽车。

<iframe src="https://www.google.com/maps/d/embed?mid=1mHTHszyBUV7-d3onPxnAlXovH8kqigme" width="100%" height="400"></iframe>

本周按计划进行了宁镇扬之行，首先从南京骑到镇江金山风景区，游玩之后再骑到扬州瘦西湖风景区，然后在扬州过夜，第二天骑回南京。

南京到镇江大约是70公里，从市区到仙林的路我已经很熟，之后走智谷大道，有一段在修路，尘土很多。出了南京后沿国道和省道继续骑行，沿途没有什么风景，除了远远的几座山就是田野和村庄。公路的路况一般，上坡比较多，尘土也比较多，大概是吸入了不少，呼吸的时候有点痛。整段路程花了三个半小时，途中在公路边简单吃了午餐，是一盒奥利奥。

我对吃的没有太大兴趣，说到镇江只能想到锅盖面，因此到了金山风景区后就直接去找吃的。景区对面有一家店，上面写着正宗锅盖面，我的肚子很饿，便走进去点了一份。当面端上来的时候，看色就很失望，吃起来味道也非常一般，我以前在仙林读书时吃过锅盖面，绝对不是这样的。等结账的时候，价格也是高得离谱，这才想起来菜单上并没有标价格，这不是锅盖面，而是「宰客面」。

在经过了长途跋涉后，吃到这样的东西，真的很愤怒，对镇江的印象也一下不好了。虽然这样的想法有失理性，但我们在认识新事物时难免带着偏见，往往就以第一印象为主了。想要评价一座城市，肯定不能只以一家店为代表，但对于匆匆的过客来说，这就是他看到的全部了。所以，对于外人来说，一个人就代表了他的群体。

饭后去逛金山风景区，没带身份证，买了电子票，成人好像是68元，从地图上看景点很大，但其实收费的只有一小片区域，一个多小时就走完了。其中最著名的应该是白娘子和许仙故事里的金山寺吧，我对佛寺不感兴趣，并没有进去。总的来说，整个风景区就是一个常见的公园，比起南京的玄武湖并没有什么别致的地方。

去扬州本想走长江大桥的，但导航指向了附近的轮渡，以前没有坐过，不妨尝试一下。轮渡非常平稳，大概10分钟就带着我从镇江到了扬州，之后沿着乡间公路骑了20多公里到达瘦西湖风景区。第一件事还是吃饭，饥不择食，看到什么就吃什么了。吃完后天已经快黑了，一直到夜里九点半都在瘦西湖、扬州大学和个园附近骑行。

从地图上看瘦西湖很小，依我的经验估计也没什么想看的风景，便沿着公路转了一圈，在浓郁的树荫下，空气非常清凉，夜里各种商店和度假村打起灯光，虽然很商业但也很安静。在瘦西湖周围，扬州很像个旅游城市，既有古色古香的建筑，也遍布着星巴克、麦当劳和肯德基。

好不容易找到了个小旅馆，在扬州大学旁边，老板看到我是骑行过来的，就让我把车子搬到了房间里。经过一天的骑行后，虽然不累，但是右腿膝盖有点疼，睡了一觉也没有缓解。早上吃过早餐后，已经快九点了，便开始回程的路。

回程过镇江的话会近一些，但不想走同一条路，于是过仪征从江北回宁。一开始膝盖的影响还不大，后来发力蹬车时很痛，到了南京长江大桥已经完全不敢蹬了。回来的过程有点曲折，途中迷了两次路，一次是刚出扬州，有个路口因为修路挡住了土路，骑出两公里后才发现方向反了。还有一次是在长江大桥下，本来膝盖就痛，还找不到上桥的路，在桥下转了好几圈，并碰到了一个驮着行李插着旗子去骑川藏线的大哥。

另外，过了岳子河经过某个重工业区时，后胎扎了。我虽然带了补胎的工具，但以前从未自己补过，心里没底，比较幸运的是推着车子走了没多久，就看到一个修车的大爷。经过检查，内胎扎了个口子，外胎上还残留着凶手，这时我才知道补完内胎后还要再检查一下外胎。

从扬州到南京有100多公里，本来计划6小时以内到家，但因为膝盖、迷路加上扎胎，最终花了8个小时，途中多次停车补充能量，吃了四只香蕉和两盒奥利奥。从扬州进入南京的S356公路很好骑，两边都是树木，路上很干净，几乎没有尘土，是我目前遇到的最棒的一条路。

这次骑行除了回程的小意外，总体上非常平淡，没有遇到什么有趣的事和有趣的人，或许惊喜只能在下一次的路上了。
