---
layout: post
title: 在路上：南京-滁州
date: 2021-04-13 
categories: journal
tags: 生活
---

记得中学课本上有一首艾青的诗：一个海员喜欢出发，一个海员喜欢到达。而最让我着迷的却是在路上，已经回不到原点，却也到不了终点，就像时间一样不停地流淌，无限地延伸。

冬天长胖了一点，大概是缺乏运动的缘故，没有跑步，自行车也坏掉不能骑了。在清明来临之际，很想再买一辆单车，最终买了一辆二手的美利达挑战者600，是2016款的，价格2400元。据车主说没怎么骑，但我觉得有些溢价，不过急着要骑也懒得精挑细选了。

拿到车后，第二天就骑着去了牛首山，大约是20多公里，我骑车不快，一个半小时才到。根据地图上的信息，牛首山似乎是神佛之地，有很多寺庙，不过门票有点贵，而我对佛寺又全无兴趣，所以并没有登山。原路返回有些无聊，便去了东南大学的九龙湖校区，周围还没怎么开发，正值中午，围着学校转了一圈才找到吃饭的地方。这一天大约骑了60来公里，中间也休息了两次，所以没感觉到累。

{% include image.html url="gulou-jiangning-bicycle.jpg" caption="鼓楼-江宁骑行路线" %}

这周想骑得更远一些，便选择了与南京较近的滁州，从我家到滁州市政府大概不到60公里，虽然天气预报有雨，但还是出发了。去滁州要过长江，这也是我第一次走长江大桥，坐火车除外。本来以为可以好好欣赏一下长江的景色，没想到我的恐高症如此严重，一走上大桥就开始发抖，还没到长江已经怕的不行，视线只能盯着前方，绝不敢往旁边看。不要说观赏长江的景色了，只恨这大桥怎么这么长，过了好久才回到地面。

离开市中心后，路越来越宽，车也越来越少，第一次来浦口区，总体的骑行体验还不错，途中经过了老山，听说是一个骑行的好地方。从南京去滁州主要走的是浦合线、滁宁快速通道和某国道，浦合线只有双车道，还经过几个村庄，路虽有点窄但车不是很多；滁宁快速通道和国道上除了我好像没见到一辆非机动车，电动车也只遇到过几辆，一路上畅通无阻，完全不用考虑刹车，不过当大卡车经过时会有扬尘。

途中看到路牌上有个叫乌衣小镇的地方，离主路很近，便骑过去看了一下，在双洪生态公园里吃了午饭，是随身带着的面包和奥利奥，摘头盔的时候差点把听导航的AirPods掉到湖里。公园不算很大，但还挺漂亮的，有三座拱桥，还有一座小塔。休息完后继续上路，又骑了20来公里终于到了滁州的市区。

我没打算在滁州待很久，打开地图搜索吃饭的地方，找到一个小吃街，没想到是在商场里，也不是滁州特色的，点了一份臭豆腐和牛排意面，做意面的摊主还给我多加了面，说让我吃饱，大概是看到了我灰头土脸风尘仆仆的样子，去洗手间洗脸的时候，真的是洗下了一层尘土。

吃饱之后继续上路，速度比来的时候要快一点，在无行人无电动车的公路上骑真是太爽了，路足够宽也不用担心大车的干扰，开始后悔为什么不买公路车呢，说到底还是自己的钱包太瘪了。本来不想原路返回的，但考虑到体力和时间，也没有近似的选择了。

骑到老山的时候，有个大斜坡实在是骑不上去了，只能牵车，坡下的十字路口处似乎发生了车祸，经过的时候交警在处理。骑到长江大桥的时候，内心的恐惧加上连续骑了两个多小时体力不支，坡又爬不上去了，牵车走到岗亭后，有一块小空地，可以远远地看到长江，于是停在那里吃奥利奥补充能量。对面的交警似乎对着我的方向拍照，我还以为自己违章了。

骑下长江大桥后就是我熟悉的路了，在南京市内骑车特别容易路怒，电动车很多，还有突然冒出来的行人，我都是摆出一副要杀人的目光。这次骑行是用手机App做的记录，中间断了几次，来回应该有140公里左右，净骑车时间大约8小时，速度相比公路车还是慢太多了，自己的体力也不行，还需要继续锻炼。下周没有意外情况，大概是骑车去镇江、扬州，然后再骑回南京。

<iframe src="https://www.google.com/maps/d/embed?mid=11YnfHLXhOgQxYvCpUZLdzpGmOsh4RLTp" width="720" height="480"></iframe>
