---
layout: post
title: 感冒的一天
date: 2013-12-21
tags: 生活 读书
---

感冒中，我总是会想起藤井树，想起她抱着打字机给渡边博子写一封封回信，这大概只是一个男孩子纯情又无聊的联想吧。而现在，凌晨，我正坐在床上抱着笔记本，要和今天刚看完的一本书随便聊聊，也和我自己聊聊。

专业课上，打开手机准备看看电子书，却无意中就陷落在了萨丰的《风之影》里，等稍稍清醒的时候，发现自己正埋在图书馆的沙发里沉浸在刚从书架上找到的书中。我大概很久都没认真地看书了，那个夜晚的我应该很贪婪，想着一个晚上就吃掉一本接近五百页的书。

早上有课，也应了同学踢球，《风之影》的进度只是在前天一百多页的基础上加了几十页而已。结束了中午的课后，我干脆留在了教室里，重新拣定了最后一排的一个座位，就又沉浸在了小说中。当然，偶尔眼睛也会离开书页，观察一下周围的环境。教室里虽然光线很明亮，但还是开着灯，老师讲过课的黑板已被擦干净了，这里除了我，就只有一对情侣和一个男生在自习。教室在三楼，恰好又位于十字路口，从后窗望去，可见操场上一群人在足球训练，路上的行人稀稀拉拉，而远处的学生活动中心清晰可见。我的目光落在路两旁整齐排列的树木上，有的树种已经秃了，而有的还戴着它们的绿冠。我喜欢看这些树木，说不上为什么，就似乎是一种习惯吧。看着周围这一切，我的心情舒畅极了，立刻把这间教室当做读书的最佳场所，甚至我都想给自己心爱的人发一封邮件，告诉她我在这样一间教室读着这样一本书。

在下一节课开始之前，我还有两个多小时的时间，而即使真正在下一个课堂上，我还是伏在书上而没有听课，我知道，自己必须在今晚读完它，否则将心神不宁。

吃过晚饭后，我又匆忙赶去了图书馆，在软垫长凳上坐定之后，我便掏出书来疯狂地阅读。看书的最大乐趣，莫过于把自己想象成书中的一个角色，真实存在的也罢，自己加添的也罢，跟随主人公去经历书中的一切故事，解开萦绕心头的谜团。当我们看书时，应该都会不自觉地做一个预言家，推测小说情节将如何发展，而新出现的人物又会在故事里扮演什么角色。这个过程既包含了我们对小说的理解，也折射出了我们自己的思想方式。

在我看来，《风之影》很像是一部侦探小说，当达涅尔抽中了这本书时，他也拧动了锁住胡利安•卡拉斯的遗忘之锁的钥匙，然后故事的大幕缓缓拉起，爱情、死亡、权利、背叛，裹挟着旧社会的残暴与黑暗，一起涌进了达涅尔的心中。笼罩着傅梅洛警官的白色恐怖，以及传说与魔法的谶言，情节曲折生动，峰回路转，让人手不释卷。

读书的过程中，就我的猜测，佩内洛佩必定是已经死去的，这是故事最大的悲剧，也是所有一切的渊薮吧。刨除傅梅洛警官那魔鬼般的本性，造成这一手悲剧的，就是里卡多•阿尔达亚先生了，他毁灭了自己的女儿，毁灭了自己的私生子，也毁灭了他的家族和他自己。

至于胡利安和佩内洛佩的爱情，的确是很老套的模式了，在很多小说中我们都会瞥见这种爱情故事的影子，而我呢，“感动得要哭，可是没哭”。我其实不怀疑胡利安和佩内洛佩的真挚爱情，只是假如他们真的私奔到巴黎，对于两个少年来说，以什么来维持这份童话般的爱情呢？所以，真的毋宁抱着遗憾各自生活，只是不要死，只是不要有一方死去。胡利安诚如米盖尔所说，是为了梦想而写做吗？我觉得，他只是把对佩内洛佩的爱当做了一种信念，支撑着他挺过所有艰难，只为有一天能够重逢。所以，当胡利安回到巴塞罗那，在阿尔达亚别墅的地下室里发现佩内洛佩母子的坟墓时，他的世界崩塌了，他为之生活的信念没有了，因此，胡利安变成拉因•谷柏就很容易理解了。我知道胡利安并没有死，但却一直没有怀疑他就是拉因•谷柏，而一直锁定豪尔赫，这大概就是我的弱智之处吧。

故事的真相借由知情人努丽亚的手稿澄清，让我有一种匆忙了事的感觉，但毕竟是结束了，傅梅洛也毫无意外地死在了胡利安的手上。费尔明先生的故事还有另一本书来讲述，也就是《天空的囚徒》了，我还正在看。至于达涅尔和贝亚的爱情故事，好吧，我承认我不知道他们怎么就相爱了，反正小说里老是这种故事，他们也要在《天空的囚徒》继续自己的故事，我看我还是拭目以待吧。

图书馆里响起了《致爱丽丝》，旋律动人，这是提醒人们闭馆的音乐。书我还没有看完，但不得不走了，好在所剩不多，回宿舍再看一会就将走到这趟精彩刺激旅行的终点了。这不是我的读后感，这只是我看这本书的经过，我写这篇日记，纪念自己看过这样一本书。
