---
layout: post
title: 最小限度使用
date: 2022-08-06 23:30:48+08:00
categories: essay
tags: 工具 杂谈
---

在网络时代，如何保护好自己的隐私，如何向垄断级的产品说不，对于不懂技术不是极客的我来说，或许有点太沉重了。但是，仍然有我力所能及的行动，来昭示自己不屈服的态度。

最近所做的一个尝试，便是在有限的场合使用 Tor 浏览器。我承认，如果缺乏一点耐心的话，Tor 是非常难用的，因为它访问网络是那么的慢，而且还经常无法打开，比如谷歌搜索、豆瓣以及很多网站。

顺便说一句，我觉得豆瓣很缺乏互联网精神，作为一个由用户驱动的小众网站，它关闭了 API，打开手机网页全是需要下载 App 才能浏览的内容，以及上述的无法用 Tor 访问等。这些可能并不是它的目标用户所在意的事吧，但对我来说却无法忍受，所以我的选择是注销账户。

也有一些网站用 Tor 访问速度很快，比如 v2ex、知乎甚至微博。Tor 并不是一个可以一劳永逸保护隐私的工具，它只是能在很大程度上保证你访问网络的匿名性。使用 Tor 也需要注意，不要在访问网站时登录账户，否则匿名便没有了意义。

使用 Tor 之后，我注销了 reddit，改用 teddit 来浏览特定版块的帖子。我不再用虎扑看足球新闻，一方面用 Tor 访问这个网站的成功率很低，另一方面利物浦的连续失利伤了我的心，让我决定远离足球一段时间。当我再次回归的时候，先前的习惯已经不存在了。我也减少了花在 Twitter 上的时间，用 Nitter 追踪个别用户的推文，虽然最近的使用频率又在上升。

在保护隐私之路上，一个必须要面对的问题就是对各类网站和手机 App 的处理方式，我的原则是最小限度地使用。比如前面所讲的关于 Tor 的内容，尽可能地使用 Tor，最小限度地使用常规浏览器，即便是装满了插件的 Firefox。

从几年前开始，我便逐步注销了很多国内网站的账号，比如百度、网易、知乎、豆瓣等等，有段时间我甚至不用支付宝，这对我的生活没有任何影响。至于现在最火的抖音，我从一开始就没有接触的欲望。但也有些网站和应用是不得不用的，特别是涉及到金融和购物的，毕竟是生活之所需。

之前买东西比较少的时候，我不会下载购物 App，需要的时候用网页就行了。随着网页越来越难用，甚至没有网页，也不能不做出一点妥协。不过，现在下载 App 之后，我会启用长辈版，这可能并不会减少对用户数据的追踪，但页面却实实在在变简洁了，甚至让我惊讶于这些厂商的良心。

以我手机上现有的 App 来说，支付宝、京东、拼多多和大众点评的长辈版是比较有诚意的，但有的只是字变大了而已，比如微信、招商银行，还有的 App 并没有这个选项。本来我是不会保留京东的，但它的简洁让我手下留情，大众点评也是同理，本来只是以备约会之需才下载的。

说到微信，是一个绑架了很多人的超级应用，在它看似简洁的外表下，填塞了太多的东西，这是多么聪明而又恶心的把戏啊。好在新工作不需要使用微信，它就此沦为边缘角色了，除了和父母视频、与一两个人聊天外，我已不再使用微信。这头疯狂进食手机存储的猪，目前只在我的手机上占据了 3G 多。

钟情于微信的人，在我看来缺少一种反抗和自由的精神，如果你把自己的社交、生活和财务都交给了一个软件，那么和奴隶有什么两样呢？你不是微信的所有者，只是一个使用者，而使用权可以被随意剥夺，在中国有一个万能的借口——根据相关法律规定。

崇拜苹果的人在我看来也是一样的，虽然这样说有些绝对，但他们不是真正爱自由的人，而是可以以一定的好处去交换自由。把自己交给一个商业公司，相信它会帮你阻挡各种流氓、保护你的隐私，在我看来这是多么危险而愚蠢的想法。谁能保证苹果不会变成一个流氓呢，谁能保证苹果不会和流氓做交易呢？很现实的例子，苹果愿意放弃利润而拒绝中国政府吗？我看到的只是对中国政府的顺从和讨好。打个不太恰当的比方，现在的苹果或许像美国，但美国都能选出特朗普这样的总统，哪一天就变成苏联或第三帝国也说不定。

说回我自己，作为一个朋友极少的人，自然不依赖微信。现在，我更愿意用 Session 和朋友聊天，曾经使用过的 Telegram 和 Signal，已经离开了我的手机。Telegram对我还有一点作用，获取机场和合租信息，而网页版便可以满足，这就是最小限度使用。

如无必要，尽可能地使用开源软件，注销社交网站账号，给手机 App 最少的权限，摆脱超级应用的束缚，不要寄希望于一个工具或一家公司，这就是我所做的保护自己隐私的尝试。当然，还有一点就是清除博客上的个人信息。
