---
layout: post
title: 身体的极限
date: 2022-11-27 16:38:32+08:00
categories: journal
tags: 运动 生活
---

如果有来生，我愿意成为一名运动员，不为别的，只是因为能做喜欢的事。我想，很少有选手是不喜欢自己所从事的运动的吧。

今生是没有成为一名运动员的机会了，但可以向着业余高手的目标努力，即便最终没有达成，也不会有什么损失。不像职业选手，我并不是以运动为生的。

骑车一年半，虽然进步很缓慢，但还是能感觉到上升的空间，在这种持久的身体训练中，正向的刺激很重要。去年跑了周边几个一日可及的城市，今年却没有远行，长途若无伴，还是有些许寂寞的感觉。

整个夏天，都往返在紫金山与住所之间，向着第一个目标努力——在二十分钟之内爬上头陀岭。等到山路两旁的树叶快要落尽了，这个目标也没有达成，还有四十六秒的差距。四十六秒，乍听起来微不足道，对我来说却是一个不小的难关，毕竟用了一年多的时间，最好成绩也才进步了两三分钟。

从一开始对于爬头陀岭的恐惧，到现在的轻车熟路，这中间的转变是不断地挑战自己的极限。如果不使出全力去骑，那么来此的训练就没有意义，每次我都是这样提醒自己。有时觉得这次没办法超过最好成绩，中途想要放水，也会提醒自己，即便不能突破，也要缩短差距。

每次看比赛的时候，觉得兔子在最后几百米被超过很可惜，难道就不能再坚持一下吗，我时常发出这样的疑问。确实，几百米的距离相比整个赛段来说微不足道，但对身体已到极限的选手来说，骑不动就是骑不动，再强的意志力也没有用。当我自己爬坡的时候，对这一点深有体会。所以，即便只有短短的四十六秒，也不知还要经过多少次尝试才能突破。

认识了几个车友后，开始去骑江心洲。国庆假期的第二天，一个人去刷圈，很意外地均速超过了 35 公里。一个也是独行的车友跟在我后面，虽然全程都由我破风，但根据空气动力学，比一个人骑还是要省力点。不过，中间有几公里看他跟不上了，放慢速度等了一会。次日，想要突破自己的记录，大概是有风的缘故，骑完一圈的速度就差的远了。如果碰上一个合适的日子，使出全力的话，我想成绩还能再提高一点。

很想滑着滑板去远方，虽然天气不好，国庆假期的最后一天终于实现了这个计划，不过这个远方也只是江心洲而已。从住所到江心洲大约九公里，是一路滑过去的，然后再环岛一圈，全程三十几公里，是我迄今为止滑过的最长距离，而且远远大于以前的里程。

不过，这次滑行的体验却不好，不想再来第二次了。我用的是舞板，但不会舞步，只能单纯地滑行，而且只会 Goofy，长时间保持一个姿势实在累的很。在一望无际的平路上，均速只有 16 公里左右，追不上轮滑，更追不上自行车，只能超一下慢悠悠骑车的老大爷。我觉得滑板应该是轻松写意地玩，像我这样的玩法实在是自讨没趣。

当觉得膝盖的状态好一点的时候，就忍不住去跑步。虽然跑过一个春天的玄武湖，但最长记录还没有过十公里。于是在一个晴朗的下午，我开始了从住所到头陀岭的挑战。最初的五六公里是平坦的公路，然后是八九公里起起伏伏的山间公路，最后是五公里的爬山路段，也是我一直在骑车挑战的地方。

前面的十四公里还能保持在五分半左右的配速，到了最后的爬山，速度一下子掉到了七分半，而且双腿都在哀嚎。内心一直在放弃与坚持之间挣扎，虽然没有观众的注视，但是我不想向自己认输。既然是来跑步的，就要一直跑到终点。

最终跑完了接近半马的路程，很后悔把爬山放在了最后，难度实在有点大，如果一直都是平路的话，感觉自己还可以跑下去。虽然到达了终点，但身体已到极限，抄近下山的三公里的路，走了一个多小时。眼看着一个个徒步的人从身旁超过，就是迈不开步子，走不动就是走不动，身体在此时从来不会说谎。

