---
layout: post
title: 小轮公路车的改装
date: 2022-07-09 09:00:52+08:00
categories: essay
tags: 生活 运动 好玩
---

前段时间骑着山地车去 20 多公里远的地方参加团建，保持 30 以上的速度，回家后感觉有点累，于是决定卖掉山地车，买一辆便宜的公路车来通勤。在浏览商品的时候，小轮车重新进入了我的视野，这次发现了一种已经过时的品种——451 小轮公路车。现在应该没有车店卖这种车了，只能从网上买成车或自己组装，经过一番比较后，花 3000 元买了一辆二手的车。

我是不太懂自行车零件的，既然前车主详细地列了出来，大概品质还不错。事实上车的性能挺好，骑起来很轻松，虽然速度没有大轮的公路车快。由于车架是钢的，重量也比我的公路车要重一点，按前车主的说法是 9 公斤。有了新车，自然是要优先体验，除了骑着上班，周末也用它去爬坡。

买车的第一天，正好顺路经过头陀岭，第一次用小轮车爬坡，是以前从未有过的轻松，全程几乎没有感觉到累。我以为是车子的缘故，等到再次去爬的时候才明白，可能是那天的身体状态比较好罢了，和小轮车是没有关系的。

这辆小轮车是平把的，很难变换握把的姿势，在爬坡的时候尤其感觉不方便，于是有了换成弯把的想法。改装弯把的同时要换部分零件，我的动手能力比较差，而拜托车店显然不划算，犹豫了很久后，下定决心自己来干，就当作是一个学习的过程。

先买改装所需的零件，大部分买二手的就足够了，开销如下：美利达的弯把，50 元；Shimano Sora 3500 后拨，155 元；Sora 3500 手变，279 元；佳威变速刹车线芯线管，128 元；杂牌把带，38 元；杂牌剪线钳，13 元；电工胶布，2 元。

接下来是拆车，这个过程也是熟悉车子的重要一步。由于想着旧线复用，拆线时遇到了一点困难，尝试了好久才找到窍门把线从刹把中抽出来，然后发现白忙活一场，所需的长度不一样，旧线完全用不了。拆后拨时才知道还要拆链条，没有买工具，只能徒手拉开快扣，同时也没有买清洁剂，拆下的链条也洗不了。

最后就是装车了，给手变穿线比较简单，但如何把手变塞进弯把呢，研究了好一会才懂调螺丝的方法。车子是圈刹的，一开始也不知道该怎么调，以为把线夹紧就够了。最难也让我最担心的部分就是调变速，果不其然，装完之后换挡没有任何反应，于是请教卖我手变的人。因为我们是当面交易的，聊了几句，感觉他挺懂的。

装变速的时候要把档位调到最小的飞轮上，我虽然知道这一点，事实上档位并没有拨到底。然而重新穿线后还是不行，手变哥告诉我线没有拉紧，我已经很用力拉了，线管也都有插紧，还是感觉有点松，于是决定去车店让师傅调一下。

去到车店后，我的车子立刻吸引了很多目光，和师傅说明了情况，他转了一下，竟然可以变速了。既然都已经来了，就让师傅调一下吧，我是这样想的。大概不是捷安特的车子，师傅马上和我谈价格，调变速收费 50 元。这家车店我来过很多次，技工越来越多，这个人是我以前没见过的。调完变速后，想让他顺便把后轮的刹车线拉紧一点，张口又是 25 元，不过因为后夹器少了个垫圈，没法拉紧才没收费，反而把我本来就不长的线剪掉了一小段。付款的时候，不知为何感觉收银女士的态度也不太好。难道是我的错觉吗，这次受到的对待，和我推着捷安特车子来的时候有明显的差别。

这次改装的效果并没有预想中的好，最致命的地方就是骑着不舒服了。小轮车的车架本来就小，改成弯把后姿势变低，明显感觉到腰和脖子会疼，虽然经过两天的锻炼后腰不疼了，但脖子的问题还是存在。其次我买的零件相比原车的都要重一点，虽然感觉不是很明显，但整车重量确实增加了。变速的手感没有太大变化，但刹车的性能有明显不同，特别是我习惯了 Ultegra 的油压碟刹，换到 Sora 后感觉特别费劲，比刹把都不如。最后就是车店带给我的糟糕体验，让我在深夜忍不住下载大众点评给个差评，这家车店我是再也不想去了。

这次改装总共花了 715 元，好像也不算便宜，原车拆下来的零件，能卖出一点价格的，大概只有 Sram X7 的后拨和指拨了。可能是价格定的有点低，挂到闲鱼后很多人抢着买，于是我决定自己先留着，万一哪天又想买车改装呢。

{% include nximage.html url="451bike" caption="改装后的 451 小轮车" %}
