---
layout: post
title: 纸笔情怀
date: 2022-03-22 13:32:20 +0800
categories: essay
tags: 生活 工具
---

* 目录
{:toc}

### 书店

最近常去住所附近的书店看书，对于书店的看法有些改变，以前觉得逛书店就是浪费时间，现在却是能让心情平静的宛如世外桃源般的存在。不管是拿起一本书认真地看下去，还是随意浏览书目的名字，想到流淌在这些纸张间的故事和见解，还在等待自己去涉足，便觉得这世间的广阔和美好。

我本来是电子书派，书店去的多了，立场也开始有些动摇。电子书的好处不必多说，但当手持一本纸质书时，手指在书页间摩挲时的轻柔劲儿，可以打出很多我想省略的比喻，真是让人沉醉。可惜，有一道金钱的鸿沟横断在我与纸质书之间，每到这个时候，我都想吐槽现在图书的定价，或许这可以作为社会通胀的最好例证。

也不是没有其他办法，不从书店里买书就是了，看到心仪的书，去网店买，价格总是能便宜的。这对书店来说有些残酷，作为读者却很乐见。受了书店这些日的熏陶，终于想买几本书，没有什么偏爱，只是捡着网店里打折的还能看下去的书买。

便宜买来的书，爱惜之心会少一点，当然这也会与书的品质有关。算过一笔账，从淘宝买入低价书，看完后转手卖给多抓鱼，似乎还能赚取一点差价。其实这笔账我算错了，误把多抓鱼的售价当作收购价，这样一来，反而不如把书送给书店，也算是经常去白嫖的一点补偿。

### 书虫

想把一些资料扔掉，整理橱子的时候却有意外发现，橱底最内侧的几本书竟然生了蠹虫，冷不丁地看到残缺的书页里一条条蠕动的细小虫子，真是吓了一跳，立刻拿来杀虫剂伺候。只是在书上读到的事，没想到真的存在，这些虫子是怎么生出来的，感觉不可思议。

一本日语中级阅读的二手书已经被完全吃光，另外几本书也被吃掉了一半，什么实变泛函分析、常微分方程、C 语言，都是被我完全忘记的存在，也难怪会遭逢这样的噩运。幸存的一些教材，能卖的打算都丢给多抓鱼，反正我是不会再翻开的，卖几个钱也不错。

以此来看，经常整理自己的书还是有必要的，我有点担心家里那些书的命运了，特别是陈年的日记，一旦被蠹便失去了许多记忆。

### 笔记

为了准备面试，看视频自学的时候需要做些笔记，我已经弃用了各类笔记软件——随想写在单个 Markdown 文件里，日记写在 Wordpress 网站上——该用什么才好，久违地拿起了纸和笔，立刻就爱上了这对黄金搭档。

老实说，手写笔记有很多不便的地方，比如说我只会写「楷书」，记笔记的速度比较慢，再比如笔记的修改和查找也很麻烦。但另一方面，手写的字似乎更真实，更能触动记忆的神经，也更容易被我吸收，这不也是一种效率吗？

同时也爱上了百事贴，一些小的知识点，一些要做的事情，随手写在纸上，贴在桌前的墙上，抬眼便能看到，事后再扔掉，非常方便。

### 纸与笔

我对于纸的要求一直比较低，只要不是太劣质即可。精美的本子自然能让人心情愉悦，但也会增加心理负担，生怕字写错了写的不好看了，与本子的美不相称，反而不如普通的本子随写随画。

我也曾买过精美的纸，信写不了几个字就超重了，后来用朋友留下来的牛皮纸，还没有用完，信也不再写了。我其实并没有这么讲究，大部分信都是用学校的作业纸写的，这或许也与通信的对象有关吧。

相比于纸的随意，我对笔的要求就高一点了，不过这里也有金钱的鸿沟在亘着，所以钢笔也不舍得买很贵的，几百的就足够了。或许是我还没有体会到钢笔的价值，太高的价格总觉得没必要。

钢笔买过不少，现在手里还有的，写乐、百乐、白金、派克和凌美，因为我写汉字比较多，还是日系的笔合意。丢过一支百乐的 78G，虽然不贵，但是很好用，颜色也是喜欢的，现在的百乐是他人送的。凌美也是别人送的，特意挑的我喜欢的颜色，真的很感动，不过笔太多用不过来，一直没有拆开。

与钢笔相配的墨水，也不是很讲究，虽然一瓶用的时间可以很久（手边的写乐墨水已经七年多了），但价格高了还是会犹豫。至于圆珠笔、中性笔和铅笔，都不爱用，只用 monami 那种不知该怎么称呼的笔，写起字来舒服，有钢笔的感觉，从网上买也很便宜。

### 书法

讲究文具的小孩一般学习都不好，就我认识的人来说，似乎还挺有道理的，至于写的字如何，倒是没有注意过。虽然中学时描了很多字帖，毕竟没有受过专业训练，所以并不会书法。当然，不受训练也可以会书法，但我不在此列。我现在的字，揉合了老师和同学的写法，说不上好看，但还挺整洁的，让人看起来不累。

一直都想写一手漂亮的字，每次都是半途而废，最近又想学硬笔的瘦金体，恐怕也会不了了之。曾经很爱写字的自己，在电子时代也几乎懒得动笔了。躺平的生活，从提笔在纸上写字开始吧。