---
layout: post
title: 谷爱凌与冬奥会
date: 2022-02-14 14:40:00 +0800
categories: essay
tags: 杂谈
---

北京申办冬奥会的时候，我们曾在学校的 BBS 上讨论，有支持的，也有很多人反对。我也是反对的一方，认为举办奥运会是得不偿失的事，即便要举办，也应该由东北的城市而不是北京。其实，我们只是在论坛上逞口舌之快，这点反对的声音简直微不足道。不过，如果是现在说这样的话，大概会有被校方约去谈话的风险吧。

难得有在奥运会上露脸的机会，却碰上疫情和很多政府的抵制，多少会扫某人的兴吧。我原本没有看冬奥会的打算，唯一感兴趣的冰球，由于 NHL 球员不能参加而失色不少。不过，假期生活有点无聊，遂打开直播看了几场比赛，第一次接触冰雪项目，倒是挺有意思的，特别是看运动员滑雪滑冰的时候，总感觉他们下一秒就要摔倒了。

在这其中碰巧看了谷爱凌的比赛，冬奥会开始之前，她的名字就上过几次新闻，让我知道这是一位归化的运动员，至于更详细情况倒没有关注。自从国足有了归化球员后，对于这类事情已经见怪不怪了。我对归化是没有意见的，但拿钱收买总觉得有点变味。

谷爱凌的实力应该很强，拿到了金牌，让我对她的经历也多了些了解，不仅产生一个疑问——她为什么不代表美国参赛呢？在我的印象里，多国籍的运动员代表另一国参赛，一般都是实力在出生国不够出色，难以获得资格，谷爱凌显然不属于这种情况。谷爱凌主要在美国长大，应该更认同美国价值，如果说是出于爱国情感为中国出战，怎么看都很牵强，难道「西行漫记」的影响还残存在这个时代？

谷爱凌在赛场上的表现毋庸置疑，她引发争议的地方主要在于国籍及一些言论。谷爱凌是不是有中国国籍不清楚，但一定是没有放弃美国国籍的，否则面对记者的追问，自然可以大方地回答，何必顾左右而言他呢。而且，奥林匹克网站和代言的公司也悄悄删掉了有关谷爱凌公民身份的信息，这些举动所隐含的意味不言而喻。

中国的国籍法不承认双重国籍，国足在归化球员时至少还是遵守这一法律的，而到冬奥项目的运动员这里就有例外了。男子冰球的门将史密斯在接受归化时说不会放弃美国国籍，而中方告诉他没有关系。谷爱凌大概也是这种情况，就像她自己说的，「当我在美国，我是美国人，当我在中国，我是中国人。」

姑且不论是否开放双重国籍，在现行法律下，谷爱凌的事非常显著地揭示出了中共统治下的「特权」问题，类似谷爱凌这样的人，不知道还存在多少，这是很容易引人遐想的问题。如果特权阶层可以轻易地打破法律的限制，那就没有为一般民众更改法律的必要，况且中国人民早就已经习惯了特权，甚至向往着特权。

在当下这个时点，中共为什么要塑造谷爱凌这一偶像呢？中国在冬奥会项目上相对弱势，如果谷爱凌能拿到两三枚金牌，奖牌榜上好看，作为东道主面子也有光。虽然小粉红不需要谷爱凌的存在也可以随时高潮，但有这样一位「弃美投中」、「弃暗投明」的金牌得主，自然是更加兴奋，战斗力爆表。与美国的长久对峙中，谷爱凌算不算抽在对方脸上的一个巴掌呢，更是向海外华人（可能不限于华人）抛出的橄榄枝——来中国赚个盆满钵满吧。谷爱凌的成功经历，又会激励多少父母化身虎妈狼爸，立志把自己的孩子培养成明星呢？

既然选择了赚中共的钱，自然也要为中共说话，维护中共的面子。什么「彭帅很开心」啦，什么「中国用户可以自由下载 VPN」啦，什么「网络上对于朱易的评价 90% 以上都是积极的」啦，谷爱凌俨然成了中共大外宣的话筒。与中共扯上关系的人，莫不都是谎话连篇？

疫情的初期阶段，台湾曾因防疫上佳受到世界瞩目，在他们的防疫经验中，网民说的很多的一条是「不要相信中共的话」，先不论对防疫有多大帮助，这句话本身是没有毛病的。远的不说，且看丰县政府的通告，如果不擅长编故事，何不去请贾平凹呢。听说徐州欢迎谷爱凌去吃正宗的蜜三刀，真为她担心。

之前看到一个帖子，有个知名博主预言中国在未来多少年内难有进步被微博封号，想起来十多年前我还上高中的时候，觉得未来五十年中国都实现不了民主，现在我仍然看不到有哪方势力能毕此功。